A PALMEIRA [1]
RJ, 6 jan. 1855
O.D.C.
A FRANCISCO GONÇALVES BRAGA
Como é linda e verdejante
Esta palmeira gigante
Que se eleva sobre o monte!
Como seus galhos frondosos
S’elevam tão majestosos
Quase a tocar no horizonte!
Ó palmeira, eu te saúdo,
Ó tronco valente e mudo,
Da natureza expressão!
Aqui te venho ofertar
Triste canto, que soltar
Vai meu triste coração.
Sim, bem triste, que pendida
Tenho a fronte amortecida,
Do pesar acabrunhada!
Sofro os rigores da sorte,
Das desgraças a mais forte
Nesta vida amargurada!
Como tu amas a terra
Que tua raiz encerra,
Com profunda discrição;
Também amei da donzela
Sua imagem meiga e bela,
Que alentava o coração.
Como ao brilho purpurino
Do crepúsc’lo matutino
Da manhã o doce albor;
Também amei com loucura
Ess’alma toda ternura
Dei-lhe todo o meu amor!
Amei!... mas negra traição
Perverteu o coração
Dessa imagem da candura!
Sofri então dor cruel,
Sorvi da desgraça o fel,
Sorvi tragos d’amargura!
........................................
Adeus, palmeira! ao cantor
Guarda o segredo de amor;
Sim, cala os segredos meus!
Não reveles o meu canto,
Esconde em ti o meu pranto
Adeus, ó palmeira!... adeus!
ELA [2]
Nunca vi, — não sei se existe
Uma deidade tão bela,
Que tenha uns olhos brilhantes
Como são os olhos dela!
F. G. BRAGA
Seus olhos que brilham tanto,
Que prendem tão doce encanto,
Que prendem um casto amor
Onde com rara beleza,
Se esmerou a natureza
Com meiguice e com primor.
Suas faces purpurinas
De rubras cores divinas
De mago brilho e condão;
Meigas faces que harmonia
Inspira em doce poesia
Ao meu terno coração!
Sua boca meiga e breve,
Onde um sorriso de leve
Com doçura se desliza,
Ornando purpúrea cor,
Celestes lábios de amor
Que com neve se harmoniza.
Com sua boca mimosa
Solta voz harmoniosa
Que inspira ardente paixão,
Dos lábios de Querubim
Eu quisera ouvir um — sim —
Pr’a alívio do coração!
Vem, ó anjo de candura,
Fazer a dita, a ventura
De minh’alma, sem vigor;
Donzela, vem dar-lhe alento,
Faz-lhe gozar teu portento,
“Dá-lhe um suspiro de amor!”
TEU CANTO [3]
29 jun. 1855
A UMA ITALIANA
É sempre nos teus cantos sonorosos
Que eu bebo inspiração.
DO AUTOR [“Meu Anjo”.]
Tu és tão sublime
Qual rosa entre as flores
De odores
Suaves;
Teu canto é sonoro
Que excede ao encanto
Do canto
Das aves.
Eu sinto nest’alma,
Num meigo transporte,
Meu forte
Dulçor;
Se soltas teu canto
Que o peito me abala,
Que fala
De amor.
Se soltas as vozes
Que podem à calma,
Minh’alma
Volver;
Minh’alma se enleva
Num gozo expansivo
De vivo
Prazer.
Donzela, esta vida
Se eu tanto pudera,
Quisera
Te dar;
Se um beijo eu pudesse
Ardente e fugace
Na face
Pousar.
UM ANJO [4]
RJ, out. 1855
À MEMÓRIA DE MINHA IRMÃ
Se deixou da vida o porto
Teve outra vida nos céus.
A. E. ZALUAR
Foste a rosa desfolhada
Na urna da eternidade,
Pr’a sorrir mais animada,
Mais bela, mais perfumada
Lá na etérea imensidade.
Rasgaste o manto da vida,
E anjo subiste ao céu
Como a flor enlanguecida
Que o vento pô-la caída
E pouco a pouco morreu!
Tu’alma foi um perfume
Erguido ao sólio divino;
Levada ao celeste cume
C’os Anjos oraste ao Nume
Nas harmonias dum hino.
Alheia ao mundo devasso,
Passaste a vida sorrindo;
Derribou-te, ó ave, um braço,
Mas abrindo asas no espaço
Ao céu voaste, anjo lindo.
Esse invólucro mundano
Trocaste por outro véu;
Deste negro pego insano
Não sofreste o menor dano
Que tu’alma era do Céu.
Foste a rosa desfolhada
Na urna da eternidade
Pr’a sorrir mais animada
Mais bela, mais perfumada
Lá na etérea imensidade.
MINHA MUSA [5]
RJ, 22 fev. 1856
A Musa, que inspira meus tímidos cantos,
É doce e risonha, se amor lhe sorri;
É grave e saudosa, se brotam-lhe os prantos.
Saudades carpindo, que sinto por ti.
A Musa, que inspira-me os versos nascidos
De mágoas que sinto no peito a pungir,
Sufoca-me os tristes e longos gemidos,
Que as dores que oculto me fazem trair.
A Musa, que inspira-me os cantos de prece,
Que nascem-me d’alma, que envio ao Senhor.
Desperta-me a crença, que às vezes ‘dormece
Ao último arranco de esp’ranças de amor.
A Musa, que o ramo das glórias enlaça,
Da terra gigante — meu berço infantil,
De afetos um nome na idéia me traça,
Que o eco no peito repete: — Brasil!
A Musa, que inspira meus cantos é livre,
Detesta os preceitos da vil opressão,
O ardor, a coragem do herói lá do Tibre,
Na lira engrandece, dizendo: — Catão!
O aroma de esp’rança, que n’alma recende,
É ela que aspira, no cálix da flor;
É ela que o estro na fronte me acende,
A Musa que inspira meus versos de amor!
COGNAC!... [6]
Vem, meu Cognac, meu licor d’amores!...
É longo o sono teu dentro do frasco;
Do teu ardor a inspiração brotando
O cérebro incendeia!...
Da vida a insipidez gostoso adoças;
Mais val um trago teu que mil grandezas;
Suave distração — da vida esmalte,
Quem há que te não ame?
Tomado com o café em fresca tarde
Derramas tanto ardor pelas entranhas,
Que o já provecto renascer-lhe sente
Da mocidade o fogo!
Cognac! — inspirador de ledos sonhos,
Excitante licor — de amor ardente!
Uma tua garrafa e o Dom Quixote,
É passatempo amável!
Que poeta que sou com teu auxílio!
Somente um trago teu m’inspira um verso;
O copo cheio o mais sonoro canto;
Todo o frasco um poema!
MINHA MÃE [7]
(Imitação de Cowper)
Quanto eu, pobre de mim! quanto eu
quisera
Viver feliz com minha mãe também!
C. A. DE SÁ
Quem foi que o berço me embalou da infância
Entre as doçuras que do empíreo vêm?
E nos beijos de célica fragrância
Velou meu puro sono? Minha mãe!
Se devo ter no peito uma lembrança
É dela que os meus sonhos de criança
Dourou: — é minha mãe!
Quem foi que no entoar canções mimosas
Cheia de um terno amor — anjo do bem
Minha fronte infantil — encheu de rosas
De mimosos sorrisos? — Minha mãe!
Se dentro do meu peito macilento
O fogo da saudade me arde lento
É dela: minha mãe.
Qual anjo que as mãos me uniu outrora
E as rezas me ensinou que da alma vêm?
E a imagem me mostrou que o mundo adora,
E ensinou a adorá-la? — Minha mãe!
Não devemos nós crer num puro riso
Desse anjo gentil do paraíso
Que chama-se uma mãe?
Por ela rezarei eternamente
Que ela reza por mim no céu também;
Nas santas rezas do meu peito ardente
Repetirei um nome: — minha mãe!
Se devem louros ter meus cantos d’alma
Oh! do porvir eu trocaria a palma
 Para ter minha mãe!
O SOFÁ [8]
Oh! Como é suave os olhos
Sentir de gozo cerrar,
Sobre um sofá reclinado
Lindos sonhos a sonhar,
Sentindo de uns lábios d’anjo
Um medroso murmurar!
Um sofá! Mais belo símbolo
Da preguiça outro não há...
Ai, que belas entrevistas
Não se dão sobre um sofá,
E que de beijos ardentes
Muita boca aí não dá!
Um sofá! Estas violetas
Murchas, secas como estão
Sobre o seu sofá mimoso,
Cheirosas, vivas então,
Achei um dia perdidas,
Perdidas: por que razão!
Talvez ardente entrevista
Toda paixão, toda amor
Fizesse ali esquecê-las...
Quem não sabe? sem vigor
Estas flores só recordam
Um passado encantador!
Um sofá! Ameno sítio
Para colher um troféu,
Para cingir duas frontes
De amor num místico véu,
E entre beijos vaporosos
Da terra fazer um céu!
Um sofá! Mais belo símbolo
Da preguiça outro não há...
Ai, que belas entrevistas
Não se dão sobre um sofá,
E que de beijos ardentes
Muita boca aí não dá!
VAI-TE [9]
1º jan. 1858
Por que voltaste? Esquecidos
Meus sonhos, e meus amores
Frios, pálidos morreram
Em meu peito. Aquelas flores
Da grinalda da ventura
Tão de lágrimas regada,
Nesta fronte apaixonada
Cingida por tua mão,
Secaram, mortas estão.
Pobre pálida grinalda!
Faltou-lhe um orvalho eterno
De teu belo coração.
Foi de curta duração
Teu amor: não compreendeste
Quanto amor esta alma tinha...
Vai, leviana andorinha,
A outro clima, outro céu:
Meu coração? Já morreu
Para ti e teus amores,
E não pode amar-te — vai!
O hino das minhas dores
Dir-to-á a brisa, à noite,
Num terno, saudoso — ai —
Vai-te — e possa a asa do vento
Que pelas selvas murmura,
Da grinalda da ventura
Que em mim outrora cingiste,
Inda um perfume levar-te,
Morta assim: como um remorso
Do teu olvido... eu amar-te?
Não, não posso; esquece, parte;
Eu não posso amar-te... vai!
ÁLVARES D'AZEVEDO [10]
AO SR. DR. M. A. D'ALMEIDA
Vejo em fúnebre cipreste
Transformada a ovante palma!
PORTO ALEGRE.
Morrer, de vida transbordando ainda,
Como uma flor que ardente calma abrasa!
Águia sublime das canções eternas:
Quem no teu vôo espedaçou-te a asa?
Quem nessa fronte que animava o gênio,
A rosa desfolhou da vida tua?
Onde o teu vulto gigantesco? Apenas
Resta uma ossada solitária e nua!
E contudo essa vida era abundante!
E as esperanças e ilusões tão belas!
E no porvir te preparava a pátria
Da glória as palmas e gentis capelas!
Sim, um sol de fecunda inteligência
Sobre essa fronte pálida brilhava,
Que à face deste século de indústria
Tantos raios ardentes derramava!
E pôde a morte destruir-te a vida!
E dar à tumba a tua fronte ardente!
Pobre moço! saudaste a estrela d’alva,
E o sol não viste a refulgir no Oriente!
Morrer, de vida transbordando ainda,
Como uma flor que ardente calma abrasa!
Águia sublime das canções eternas:
Quem no teu vôo espedaçou-te a asa?
Voltaste à terra só — Não morrem Byrons,
Nem finda o homem na friez da campa!
Homem, tua alma aos pés de Deus fulgura,
Teu nome, poeta, no porvir se estampa!
Não morreste! estalou a fibra apenas
Que a alma à vida de ilusões prendia!
Acordaste de um negro pesadelo,
E saudaste o sol do eterno dia!
Mas cá fica no altar do pensamento
Teu nome como um ídolo pomposo,
Que a fama com o turíbulo dos tempos
Perfuma de um incenso vaporoso!
E ao ramalhete das brasílias glórias,
Mais uma flor angélica se enlaça,
Que a brisa ardente do porvir passando
Trêmula beija e a murmurar abraça!
Byron da nossa terra, dorme embora
Envolto no teu fúnebre sudário,
Murmure embora o vento dos sepulcros
Junto do teu sombrio santuário.
Resta-te a c’roa santa de poeta,
E a mirra ardente da oração saudosa,
E pelas noites calmas do silêncio
Os séculos da lua vaporosa!
Ela te chora, e ali com ela a pátria,
Pobre órfã de teus cânticos divinos,
E das brisas na voz misteriosa,
Da saudade e da dor sagram-te os hinos!
Dorme junto de Chatterton, de Byron,
Frontes sublimes, pra sonhar criadas,
Almas puras de amor e sentimento,
Harpas santas, por anjos afinadas!
Dorme na tua fria sepultura
Guarda essa fronte vaporosa, ardente,
Tu, que apenas saudaste a estrela-d'alva
E o sol não viste a refulgir no Oriente!
REFLEXO [11]
Olha: vem sobre os olhos
Tua imagem contemplar,
Como as madonas do céu
Vão refletir-se no mar
Pelas noites de verão
Ao transparente luar!
Olha e crê que a mesma imagem
Com mais ardente expressão
Como as madonas no mar
Pelas noites de verão,
Vão refletir-se bem fundo,
Bem fundo — no coração!
A MORTE NO CALVÁRIO [12]
Semana Santa, 1858
AO MEU AMIGO O PADRE SILVEIRA
SARMENTO
Consummatum est!
I
Ei-lo, vai sobre o alto Calvário
Morrer piedoso e calmo em uma cruz!
Povos! naquele fúnebre sudário
Envolto vai um sol de eterna luz!
Ali toda descansa a humanidade;
É o seu salvador, o seu Moisés!
Aquela cruz é o sol da liberdade
Ante o qual são iguais povos e reis!
Povos, olhai! — As fachas mortuárias
São-lhe os louros, as palmas, e os troféus!
Povos, olhai! — As púrpuras cesáreas
Valem acaso em face do Homem-Deus?
Vede! mana-lhe o sangue das feridas
Como o preço da nossa redenção.
Ide banhar os braços parricidas
Nas águas desse fúnebre Jordão!
Ei-lo, vai sobre o alto do Calvário
Morrer piedoso e calmo em uma cruz!
Povos! naquele fúnebre sudário
Envolto vai um sol de eterna luz!
II
Era o dia tremendo do holocausto...
Deviam triunfar os fariseus...
A cidade acordou toda no fausto,
E à face das nações matava um Deus!
Palpitante, em frenético delírio
A turba lá passou: vai imolar!
Vai sagrar uma palma de martírio,
E é a fronte do Gólgota o altar!
Em derredor a humanidade atenta
Aguarda o sacrifício do Homem-Deus!
Era o íris no meio da tormenta
O martírio do filho dos Hebreus!
Eis o monte, o altar do sacrifício,
Onde vai operar-se a redenção.
Sobe a turba entoando um epinício
E caminha com ela o novo Adão!
E vai como ia outrora às sinagogas
As leis pregar do Sião e do Tabor!
É que no seu sudário as alvas togas
Vão cortar os tribunos do Senhor!
Planta-se a cruz. O Cristo está pendente;
Cingem-lhe a fronte espinhos bem mortais;
E cospe-lhe na face a turba ardente,
E ressoam aplausos triunfais!
Ressoam como em Roma a populaça
Aplaudindo o esforçado gladiador!
É que são no delírio a mesma raça,
A mesma geração tão sem pudor!
Ressoam como um cântico maldito
Pelas trevas do século a vibrar!
Mas as douradas leis de um novo rito
Vão ali no Calvário começar!
Sim, é a hora. A humanidade espera
Entre as trevas da morte e a eterna luz;
Não é a redenção uma quimera,
Ei-la simbolizada nessa cruz!
É a hora. Esgotou-se a amarga taça;
Tudo está consumado; ele morreu,
E aos cânticos da ardente populaça
Em luto a natureza se envolveu!
Povos! realizou-se a liberdade,
E toda consumou-se a redenção!
Curvai-vos ante o sol da Cristandade
E as plantas osculai do novo Adão!
Ide, ao som das sagradas melodias,
Orar junto do Cristo como irmãos,
Que os espinhos da fronte do Messias
São as rosas da fronte dos cristãos!
UMA FLOR? — UMA LÁGRIMA [13]
Out. 1858
— Por que há de a musa que coroam rosas
Da rocha inculta só rebentam cardos:
Lágrima fria de pisados olhos
Não cabe em chão de pérolas.
— Por que há de a musa que coroam rosas
Vir debruçar-se no ervaçal inculto,
E pedir um perfume à flor da noite
Que o vento enregelara?
Minha musa é a virgem das florestas
Sentada à sombra da palmeira antiga;
Cantando, e só — por uma noite amarga
Uma canção de lágrimas...
A aura noturna perpassou-lhe as tranças,
A mão do inverno enregelou-lhe os seios,
Roçou-lhe as asas na carreira ardente
O anjo das tempestades.
Por que há de a musa que coroam rosas
Pedir-lhe um canto? O alaúde é belo
Quando amestrada mão lhe roça as cordas
Num canto onipotente.
Pede-se acaso à ave que rasteja
Rasgado vôo? ao espinhal perfumes?
Risos da madrugada ao céu da noite
Sem luar nem estrelas?
Pedem-se as rosas aos jardins da vida;
Da rocha inculta só rebentam cardos;
Lágrima fria de pisados olhos
Não cabe em chão de pérolas.
CONDÃO [14]
C'est que j'ai recontré des regards dont la
flamme
Semble avec mes regards ou briller ou
mourir.
E. DESCHAMPS
Uns olhos me enfeitiçaram,
Uns olhos... foram os teus.
Falaram tanto de amores
Embebidos sobre os meus!
Eram anjos que dormiam
Dessas pálpebras à flor
Nas convulsões palpitantes
Dos alvos sonhos de amor.
Foi à noite... hora das fadas;
Bem lhes sentira o condão;
Mas refletiam tão puras
Os sonhos do coração!
Como ao sol do meio-dia
Dorme a onda à flor do mar,
Eu dormi, — pobre insensato,
Ao fogo do teu olhar...
Pobre, doida mariposa,
Perdi-me... — pecados meus!
Na chama que me atraía,
No fogo dos olhos teus.
Venci protestos de outrora,
Moirei no teu alcorão,
E vim purgar nesses olhos
Pecados do coração.
Pois bem hajam os teus olhos,
Onde um tal condão achei:
Doido inseto em torno à chama,
Todo aí me queimarei.
A AUGUSTA [15]
1859
Em teu caminho tropeçaste — agora!
Cala esse pranto, minha pobre flor.
Caída mesmo — tropeçando embora,
Conserva a alma um último pudor.
Deve ser grande esse martírio lento...
Já nos espinhos a minha alma pus;
Sou como um Cireneu do sofrimento;
Deixa-me ao menos carregar-te a cruz.
Eu sei medir as lágrimas vertidas
Na sombra e só sem uma mão sequer!
Vês tu as minhas pálpebras doridas?
Têm chorado talvez por ti, mulher!
É fraqueza chorar? chorei contigo;
Que a mesma nos banhou de luz
Como em mim um pesar profundo e antigo
No falar dessa fronte se traduz!
Sei como custa desfolhar um riso
Em face às turbas, que o senti por mim,
Ver o inferno e falar do paraíso,
Sentir os golpes e abraçar Caim!
Chorei, que prantos! Prometeu atado
Ao rochedo da vida e sem porvir!
Poeta neste século infamado
Que mata as almas e condena a rir.
Cansei, perdi aquela fé robusta
Que como a ti, nos sonhos me sorriu;
Na identidade do calvário, Augusta,
Bem vês como o destino nos mentiu!
Ergue-te pois! A redenção agora
Dá-te mais viço, minha pobre flor!
Se tropeçaste no caminho embora!
Na tua queda é-te bordão — o amor!
SONETO CIRCULAR [16]
16 abr. 1895
A bela dama ruiva e descansada,
De olhos longos, macios e perdidos,
C'um dos dedos calçados e compridos
Marca a recente página fechada.
Cuidei que, assim pensando, assim colada
Da fina tela aos flóridos tecidos,
Totalmente calados os sentidos,
Nada diria, totalmente nada.
Mas, eis da tela se despega e anda,
E diz-me: — “Horácio, Heitor Cibrão, Miranda,
C. Pinto, X. Silveira, F. Araújo,
Mandam-me aqui para viver contigo.”
Ó bela dama, a ordens tais não fujo.
Que bons amigos são! Fica comigo.
ÍCARO [17]
1859
Que queres tu que eu te peça?
Um olhar que não consola?
Podes guardar essa esmola
Para quem ta for pedir,
A um olhar de volúpia
Que ensina discreto espelho
Queres que eu curve o joelho,
E quebre todo um porvir?
É audaz o pensamento.
Não vês que um olhar é pouco?
Eu fora cobarde e louco
Se te aceitasse um olhar!
A flor da pálida face,
Esse raio luminoso,
É a esperança de um gozo
Que bem se pode evitar.
Este fogo que me impele
Para a esfera dos desejos
Cresce, vigora nos beijos
De uma boca de mulher;
Tem asas como as das águias;
Nem pousa sobre o granito;
Aspira para o infinito;
Pede tudo e tudo quer!
É ambição desmedida?
Prevejo tal pensamento:
A inclinação de um momento
Não me dá direito a mais.
A chama ainda indecisa
Uma hora alimentaste,
E agora que recuaste
Quebras os laços fatais.
Era tarde! As fibras todas
Já vão meio consumidas;
Perdi na vida — mil vidas
Que é preciso resgatar.
Bem vês que a perda foi grande.
Quero um preço equivalente;
Guarda o teu olhar ardente
Que não me paga um olhar.
Alma de fogo encerrada
Em livre, em audaz cabeça
Não pode crer na promessa
Que os olhos, que os olhos dão!
Talvez levada de orgulho
Com este amor insensato
Quer a verdade do fato
Para dá-la ao coração.
E sabes o que eu te dera?
Nem tu calculas o preço...
Olha bem se te mereço
Mais que um só olhar dos teus:
Dera-te todo um futuro
Quebrado a teus pés, quebrado,
Como um mundo derrocado
Caído das mãos de Deus!
Era uma troca por troca,
Ambos perdiam no abraço
Mas estreitava-se o espaço
Que nos separa talvez.
Foras um sonho que eu tive,
Uma esperança bem pura;
Foras meu céu de ventura
Em toda a sua nudez!
Que este fogo que me impele
Para a esfera dos desejos
Cresce, vigora nos beijos
De uma boca de mulher;
Tem asas como as das águias;
Nem pousa sobre o granito;
Aspira para o infinito,
Pede tudo e tudo quer!
CORAÇÃO PERDIDO [18]
Buscas debalde o meigo passarinho
Que te fugiu;
Como quer que isso foi, o coitadinho
No brando ninho
Já não dormiu.
O coitado abafava na gaiola,
Faltava-lhe o ar;
Como foge um menino de uma escola,
O mariola
Deitou-se a andar.
Demais, o pobrezito nem sustento
Podia ter;
Nesse triste e cruel recolhimento
O simples vento
Não é viver.
Não te arrepeles. Dá de mão ao pranto;
Isso que tem?
Eu sei que ele fazia o teu encanto;
Mas chorar tanto
Não te convém.
Nem vás agora armar ao bandoleiro
Um alçapão;
Passarinho que sendo prisioneiro
Fugiu matreiro
Não volta, não!
FASCINAÇÃO [19]
Tes lèvres, sans parler, me disaient: — Que
je t'aime!
Et ma bouche muette ajoutait: — Je te
crois!
Mme. DESBORDES-VALMORE
A vez primeira que te ouvi dos lábios
Uma singela e doce confissão,
E que travadas nossas mãos, eu pude
Ouvir bater teu casto coração,
Menos senti do que senti na hora
Em que, humilde — curvado ao teu poder,
Minha ventura e minha desventura
Pude, senhora, nos teus olhos ler.
Então, como por vínculo secreto,
Tanto no teu amor me confundi,
Que um sono puro me tomou da vida
E ao teu olhar, senhora, adormeci.
É que os olhos, melhor que os lábios, falam
Verbo sem som, à alma que é de luz
— Ante a fraqueza da palavra humana —
O que há de mais divino o olhar traduz.
Por ti, nessa união íntima e santa,
Como a um toque de graça do Senhor,
Ergui minh'alma que dormiu nas trevas,
E me sagrei na luz do teu amor.
Quando a tua voz puríssima — dos lábios,
De teus lábios já trêmulos correu,
Foi alcançar-me o espírito encantado
Que abrindo as asas demandara o céu.
De tanta embriaguez, de tanto sonho
Que nos resta? Que vida nos ficou?
Uma triste e vivíssima saudade...
Essa ao menos o tempo a não levou.
Mas, se é certo que a baça mão da morte
A outra vida melhor nos levará,
Em Deus, minh'alma adormeceu contigo,
Em Deus, contigo um dia acordará.
O CASAMENTO DO DIABO [20]
(Imitação do alemão)
Satã teve um dia a idéia
De casar. Que original!
Queria mulher não feia,
Virgem corpo, alma leal.
Toma um conselho de amigo,
Não te cases, Belzebu;
Que a mulher, com ser humana
É mais fina do que tu.
Resolvido no projeto,
Para vê-lo realizar,
Quis procurar objeto
Próprio do seu paladar.
Toma um conselho de amigo,
Não te cases, Belzebu;
Que a mulher, com ser humana.
É mais fina do que tu.
Cortou unhas, cortou rabo,
Cortou as pontas, e após
Saiu o nosso diabo
Como o herói dos heróis.
Toma um conselho de amigo,
Não te cases, Belzebu;
Que a mulher, com ser humana
É mais fina do que tu.
Casar era a sua dita;
Correu por terra e por mar,
Encontrou mulher bonita
E tratou de a requestar.
Toma um conselho de amigo,
Não te cases, Belzebu;
Que a mulher, com ser humana
É mais fina do que tu.
Ele quis, ela queria,
Puseram mão sobre mão,
E na melhor harmonia
Verificou-se a união.
Toma um conselho de amigo,
Não te cases, Belzebu;
Que a mulher, com ser humana
É mais fina do que tu.
Passou-se um ano, e ao diabo,
Não lhe cresceram por fim,
Nem as unhas, nem o rabo...
Mas as pontas, essas sim.
Toma um conselho de amigo,
Não te cases, Belzebu;
Que a mulher, com ser humana
É mais fina do que tu.
HINO PATRIÓTICO [21]
Brasileiros! haja um brado
Nesta terra do Brasil:
Antes a morte de honrado
Do que a vida infame e vil!
O leopardo aventureiro,
Garra curva, olhar feroz,
Busca o solo brasileiro,
Ruge e investe contra nós.
Brasileiros! haja um brado
Nesta terra do Brasil:
Antes a morte de honrado
Do que a vida infame e vil!
Quer estranho despotismo
Lançar-nos duro grilhão;
Será o sangue o batismo
Da nossa jovem nação.
Brasileiros! haja um brado
Nesta terra do Brasil:
Antes a morte de honrado
Do que a vida infame e vil!
Pela liberdade ufana,
Ufana pela honradez,
Esta terra americana,
Bretão, não te beija os pés.
Brasileiros! haja um brado
Nesta terra do Brasil:
Antes a morte de honrado
Do que a vida infame e vil!
Nação livre, é nossa glória
Rejeitar grilhão servil;
Pareça a nossa memória
Salva a honra do Brasil.
Brasileiros! haja um brado
Nesta terra do Brasil:
Antes a morte de honrado
Do que a vida infame e vil!
Podes vir, nação guerreira;
Nesta suprema aflição,
Cada peito é uma trincheira,
Cada bravo um Cipião.
Brasileiros! haja um brado
Nesta terra do Brasil:
Antes a morte de honrado
Do que a vida infame e vil!
A CÓLERA DO IMPÉRIO [22]
De pé! — Quando o inimigo o solo invade
Ergue-se o povo inteiro; e a espada em punho
É como um raio vingador dos livres!
__________
Que espetáculo é este! — Um grito apenas
Bastou para acordar do sono o império!
Era o grito das vítimas. No leito,
Em que a pusera Deus, o vasto corpo
Ergue a imensa nação. Fulmíneos olhos
Lança em torno de si: — lúgubre aspecto
A terra patenteia; o sangue puro,
O sangue de seus filhos corre em ondas
Que dos rios gigantes da floresta
Tingem as turvas, assustadas águas.
Talam seus campos legiões de ingratos.
Como um cortejo fúnebre, a desonra
E a morte as vão seguindo, e as vão guiando,
Ante a espada dos bárbaros, não vale
A coroa dos velhos; a inocência
Debalde aperta ao seio as vestes brancas...
É preciso cair. Pudor, velhice,
Não nos conhecem eles. Nos altares
Daquela gente, imola-se a virtude!
__________
O império estremeceu. A liberdade
Passou-lhe às mãos o gládio sacrossanto,
O gládio de Camilo. O novo Breno
Já pisa o chão da pátria. Avante! avante!
Leva de um golpe aquela turba infrene!
É preciso vencer! Manda a justiça,
Manda a honra lavar com sangue as culpas
De um punhado de escravos. Ai daquele
Que a face maculou da terra livre!
Cada palmo do chão vomita um homem!
E do Norte, e do Sul, como esses rios
Que vão, sulcando a terra, encher os mares,
À falange comum os bravos correm!
__________
Então (nobre espetáculo, só próprio
De almas livres!) então rompem-se os elos
De homens a homens. Coração, família,
Abafam-se, aniquilam-se: perdura
Uma idéia, a da pátria. As mães sorrindo
Armam os filhos, beijam-nos; outrora
Não faziam melhor as mães de Esparta.
Deixa o tálamo o esposo; a própria esposa
É quem lhe cinge a espada vingadora.
Tu, brioso mancebo, às aras foges,
Onde himeneu te espera; a noiva aguarda
Cingir mais tarde na virgínea fronte
Rosas de esposa ou crepe de viúva.
__________
E vão todos, não pérfidos soldados
Como esses que a traição lançou nos campos;
Vão como homens. A flama que os alenta
É o ideal esplêndido da pátria.
Não os move um senhor; a veneranda
Imagem do dever é que os domina.
Esta bandeira é símbolo; não cobre,
Como a deles, um túmulo de vivos.
Hão de vencer! Atônito, confuso,
O covarde inimigo há de abater-se;
E da opressa Assunção transpondo os muros
Terá por prêmio a sorte dos vencidos.
__________
Basta isso? Ainda não. Se o império é fogo,
Também é luz: abrasa, mas aclara.
Onde levar a flama da justiça,
Deixa um raio de nova liberdade.
Não lhe basta escrever uma vitória,
Lá, onde a tirania oprime um povo;
Outra, tão grande, lhe desperta os brios;
Vença uma vez no campo, outra nas almas;
Quebre as duras algemas que roxeiam
Pulsos de escravos. Faça-os homens.
__________
Treme,
Treme, opressor, da cólera do império!
Longo há que às tuas mãos a liberdade
Sufocada soluça. A escura noite
Cobre de há muito o teu domínio estreito;
Tu mesmo abriste as portas do Oriente;
Rompe a luz; foge ao dia! O Deus dos justos
Os soluços ouviu dos teus escravos,
E os olhos te cegou para perder-te!
__________
O povo um dia cobrirá de flores,
A imagem do Brasil. A liberdade
Unirá como um elo estes dous povos.
A mão, que a audácia castigou de ingratos,
Apertará somente a mão de amigos.
E a túnica farpada do tirano,
Que inda os quebrados ânimos assusta,
Será, aos olhos da nação remida,
A severa lição de extintos tempos!
DAQUI DESTE ÂMBITO ESTREITO [23]
Daqui, deste âmbito estreito,
Cheio de risos e galas,
Daqui, onde alegres falas
Soam na alegre amplidão,
Volvei os olhos, volvei-os
A regiões mais sombrias,
Vereis cruéis agonias,
Terror da humana razão.
Trêmulos braços alçando,
Entre os da morte e os da vida,
Solta a voz esmorecida,
Sem pão, sem água, sem luz,
Um povo de irmãos, um povo
Desta terra brasileira,
Filhos da mesma bandeira,
Remidos na mesma cruz.
A terra lhes foi avara,
A terra a tantos fecunda;
Veio a miséria profunda,
A fome, o verme voraz.
A fome? Sabeis acaso
O que é a fome, esse abutre
Que em nossas carnes se nutre
E a fria morte nos traz?
Ao céu, com trêmulos lábios,
Em seus tormentos atrozes
Ergueram súplices vozes,
Gritos de dor e aflição;
Depois as mãos estendendo,
Naquela triste orfandade,
Vêm implorar caridade,
Mais que à bolsa, ao coração.
O coração... sois vós todos,
Vós que as súplicas ouvistes;
Vós que às misérias tão tristes
Lançais tão espesso véu.
Choverão bênçãos divinas
Aos vencedores da luta:
De cada lágrima enxuta
Nasce uma graça do céu.
A FRANCISCO PINHEIRO GUIMARÃES [24]
Ouviste o márcio estrépito
E a mão lançando à espada
Foste, soldado indômito,
Vingar a pátria amada,
Do universal delírio
Aceso o coração.
Foste, e na luta férvida,
(Glória e terror das almas)
De quais loureiros vividos
Colheste eternas palmas,
Diga-o ao mundo e à história
A boca da nação!
Custa sentidas lágrimas
A glória; a terra bebe
Sangue de heróis e mártires
Que a morte ali recebe;
Da santa pátria o júbilo
Custa a melhor das mães.
Mas tu, audaz e impávido,
No ardor de cem porfias,
A mão dum ser angélico,
Herói, guiou teus dias;
E no amplo livro inscreveu-te
Dos novos capitães!
Se hoje co’as roupas cândidas
Voltou a paz à terra,
Não, não te basta o esplêndido
Louro da extinta guerra;
De outra gentil vitória
A palma aqui terás.
Chamam-te as musas, chama-te
A imensa voz do povo,
Que em seu aplauso unânime
Te guarda um prêmio novo;
Vem lutador do espírito,
Colhe os lauréis da paz.
À MEMÓRIA DO ATOR TASSO [25]
Vós que esta sala encheis, e a lágrima sentida
E o riso de prazer conosco misturais,
E depois de viver da nossa mesma vida
Ao lar tranqüilo e bom contentes regressais;
Que perdeis? Um noute; algumas horas. Tudo,
Alma, vida, razão, tudo vos damos nós:
Um perpétuo lidar, um continuado estudo,
Que um só prêmio conhece, um fim único: vós.
E este chão, que juncais de generosas flores,
É nossa alegre estrada, e vamos sem sentir,
Sem jamais indagar as encobertas dores
Que em seu seio nos traz o sombrio porvir.
Além, além do mar que separa dous mundos,
Um artista que foi glória nossa e padrão,
Quando à terra subiu dos êxtases profundos
Terna esposa deixou na mágoa e na aflição.
Hoje, que vos convida uma intenção piedosa,
Que escutais de além-mar uma súplice voz,
Hoje, a mão estendeis à desvalida esposa;
Obrigada por ele! obrigada por nós!
NO ÁLBUM DO SR. QUINTELA [26]
Faz-se a melhor harmonia
Com elementos diversos;
Mesclam-se espinhos às flores:
Posso aqui pôr os meus versos.
VERSOS [27]
Escritos no álbum da Exma. Sra. D. Branca
P. da C.
Pede estrelas ao céu, ao campo flores;
Flores e estrelas ao gentil regaço
Virão da terra ou cairão do espaço,
Por te cobrir de aromas e esplendores.
Versos... pede-os ao vate peregrino
Que ao céu tomando inspirações das suas,
A tua mocidade e as graças tuas
Souber nas notas modular de um hino.
Mas que flores, que versos ou que estrelas
Pedir-me vens? A musa que me inspira
Mal poderia celebrar na lira
Dotes tão puros e feições tão belas.
Pois que me abris, no entanto, a porta franca
Deste livro gentil, casto e risonho,
Uma só flor, uma só flor lhe ponho
E seja o nome angélico de Branca.
SONETO [28]
Caro Rocha Miranda e companhia,
Muzzio, Melo, Cibrão, Arnaldo e Andrade,
Enfim, a toda a mais comunidade
Manda saudades o Joaquim Maria.
Sou forçado a não ir à freguesia;
Tenho entre mãos, com pressa e brevidade,
Um trabalho de grande seriedade
Que hei de acabar mais dia menos dia.
Esta é a razão mais clara e pura
Pelo qual, meus amigos, vos remeto
Uma insinuação de vagatura.
Mas, na segunda-feira vos prometo
Que haveis de ter (minha barriga o jura)
Mais uma canja e menos um soneto.
NAQUELE ETERNO AZUL, ONDE COEMA [29]
Naquele eterno azul, onde Coema,
Onde Lindóia, sem temor dos anos,
Erguem os olhos plácidos e ufanos,
Também os ergue a límpida Iracema.
Elas foram, nas águas do poema,
Cantadas pela voz de americanos,
Mostrar às gentes de outros oceanos
Jóias do nosso rútilo diadema.
E, quando a magna voz inda afinavas
Foges-nos, como se a chamar sentiras
A voz da glória pura que esperavas.
O cantor do Uruguai e o dos Timbiras
Esperavam por ti, tu lhe faltavas
Para o concerto das eternas liras.
DAI À OBRA DE MARTA UM POUCO DE MARIA [30]
Daí à obra de Marta um pouco de Maria,
Dai um beijo de sol ao descuidado arbusto;
Vereis neste florir o tronco erecto e adusto,
E mais gosto achareis naquela e mais valia.
A doce mãe não perde o seu papel augusto,
Nem o lar conjugal a perfeita harmonia.
Viverão dous aonde um até 'qui vivia,
E o trabalho haverá menos difícil custo.
Urge a vida encarar sem a mole apatia,
Ó mulher! Urge pôr no gracioso busto,
Sob o tépido seio, um coração robusto.
Nem erma escuridão, nem mal-aceso dia.
Basta um jorro de sol ao descuidado arbusto,
Basta à obra de Marta um pouco de Maria.
RELÍQUIA ÍNTIMA [31]
Ilustríssimo, caro e velho amigo,
Saberás que, por um motivo urgente,
Na quinta-feira, nove do corrente,
Preciso muito de falar contigo.
E aproveitando o portador te digo,
Que nessa ocasião terás presente,
A esperada gravura de patente
Em que o Dante regressa do Inimigo.
Manda-me pois dizer pelo bombeiro
Se às três e meia te acharás postado
Junto à porta do Garnier livreiro:
Senão, escolhe outro lugar azado;
Mas dá logo a resposta ao mensageiro,
E continua a crer no teu Machado.
A DERRADEIRA INJÚRIA [32]
E ainda, ninfas minhas, não bastava...
CAMÕES, Lusíadas, VII, 81.
I
Vês um féretro posto em solitária igreja?
Esse pó que descansa, e se esconde, e se some,
Traz de um grande ministro o formidável nome,
Que em vivas letras de ouro e lágrimas flameja.
Lá fora uma invasão esquálida braceja,
Como um mar de miséria e luto, que tem fome,
E novas praias busca e novas praias come,
Enquanto a multidão, recuando, peleja.
O gaulês que persegue, o bretão que defende,
Duas mãos de um destino implacável e oculto,
Vão sangrando a nação exausta que se rende;
Dentre os mortos da história um só único vulto
Não ressurge; um Pacheco, um Castro não atende;
E a cobiça recolhe os despojos do insulto.
II
Ora, na solitária igreja em que se há posto
O féretro, se alguém pudesse ouvir, ouvira
Uma voz cavernosa e repassada de ira,
De tristeza e desgosto.
Era uma voz sem rosto,
Um eco sem rumor, uma nota sem lira.
Como que o suspirar do cadáver disposto
A rejeitar o leito eterno em que dormira.
E ninguém, salvo tu, ó pálido, ó suave
Cristo, ninguém, exceto uns três ou quatro santos,
Envolvidos e sós, nos seus sombrios mantos,
Ninguém ouvia em toda aquela escura nave
Dessa voz tão severa, e tão triste, e tão grave,
Murmurados a medo, as cóleras e os prantos.
III
E dizia essa voz: — “Eis, Lusitânia, a espada
Que reluz, como o sol, e como o raio, lança
Sobre a atônita Europa a morte ensangüentada.
“Venceu tudo; ei-la aí que te fere e te alcança,
Que te rasga e te põe na cabeça prostrada
O terrível sinal das legiões de França.
“E, como se o furor, e, como se a ruína
Não bastassem a dar-te a pena grande e inteira,
Vem juntar-se outra dor à tua dor primeira,
E o que a espada começa a tristeza termina.
“És o campo funesto e rude em que se afina
Pugna estranha; não tens a glória derradeira,
De devolver farpada e vencida a bandeira,
E ser Xerxes embora, ao pé de Salamina.
IV
“No entanto, ao longe, ao longe uma comprida história
De batalhas e descobertas,
Um entrar de contínuo as portas da memória
Escancaradamente abertas,
“Enchia esta nação, que aprendera a vitória
Naquela crespa idade antiga,
Quando, em vez do repouso, era a lei da fadiga,
E a glória coroava a glória.
“E assim foi, palmo a palmo, e reduto a reduto,
Que um punhado de heróis, que um embrião de povo
Levantara este reino novo;
“E livre, independente, esse áspero produto
Da imensa forja pôde, achegando-se às plagas,
Fitar ao longe as longas vagas.
V
“Era escasso o torrão; por compensar-lhe a míngua,
Assim foi que dobraste aquele oculto cabo,
Não sabido de Plínio, ignorado de Estrabo,
E que Homero cantou em uma nova língua.
“Assim foi que pudeste haver África adusta,
Ásia, e esse futuro e desmedido império,
Que no fecundo chão do recente hemisfério
A semente brotou da tua raça augusta.
“Eis, Lusitânia, a obra. Os séculos que a viram
Emergir, com o sol dos mares, e a poliram,
Transmitem-lhe a memória aos séculos futuros.
“Hoje a terra de heróis sofre a planta inimiga...
Quem pudera mandar aqueles peitos duros!
Quem soubera empregar aquela força antiga!”
VI
E depois de um silêncio: — “Um dia, um dia, um dia
Houve em que nesta nobre e antiga monarquia,
Um homem, — paz lhe seja e a quantos lhe consomem
A sagrada memória, — houve um dia em que um homem
“Posto ao lado do rei e ao lado do perigo
Viu abater o chão; viu as pedras candentes
Ruírem; viu o mal das cousas e das gentes,
E um povo inteiro nu de pão, de luz e abrigo.
“Esse homem, ao fitar uma cidade em ossos,
Terror, dissolução, crime, fome, penúria,
Não se deixou cair coos últimos destroços.
“Opôs a força à força, opôs a pena à injúria,
Restituiu ao povo a perdida hombridade,
E donde era uma ruína ergueu uma cidade.
VII
“Esse homem eras tu, ó alma que repousas
Da cobiça, da glória e da ambição do mando,
Eras tu, que um destino, e propício, e nefando,
Ao fastígio elevou dos homens e das cousas.
“Eras tu que da sede ingrata de ministro
Fizeste um sólio ao pé do sólio; tu, sinistro
Ao passado, tu novo obreiro, áspero e duro,
Que traçavas no chão a planta do futuro.
“Tu querias fazer da história uma só massa
Nas tuas fortes mãos, tenazes como a vida,
A massa obediente e nua.
“A luminosa efígie tua
Quiseste dar-lhe, como à brônzea estátua erguida,
Que o século corteja, inda assustado, e passa.
VIII
“Contra aquele edifício velho
Da nobreza, — elevado ao lado do edifício
Da monarquia e do evangelho, —
Tu puseste a reforma e puseste o suplício.
“Querias destruir o vício
Que a teus olhos roía essa fábrica enorme,
E começaste o duro ofício
Contra o que era caduco, e contra o que era informe.
“Não te fez recuar nesse áspero duelo
Nem dos anos a flor, nem dos anos o gelo,
Nem dos olhos das mães as lágrimas sagradas.
“Nada; nem o negror austero da batina,
Nem as débeis feições da graça feminina
Pela veneração e pelo amor choradas.
IX
“Ah! se por um prodígio especial da sorte,
Pudesses emergir das entranhas da morte,
Cheio daquela antiga e fera gravidade,
Com que salvaste uma cidade;
“Quem sabe? Não houvera em tão longa campanha
Ensangüentado o chão do luso a planta estranha,
Nem correra a nação tal dor e tais perigos
Às mãos de amigos e inimigos.
“Tu serias o mesmo aspérrimo e impassível
Que viu, sem desmaiar, o conflito terrível
Da natureza escura e da escura alma humana;
“Que levantando ao céu a fronte soberana,
— “Eis o homem!” disseste, — e a garra do destino
Indelével te pôs o seu sinal divino”.
X
E, soltado esse lamento
Ao pé do grande moimento,
Calou-se a voz, dolorida
De indignação.
Nenhum outro som de vida
Naquela igreja escondida...
Era uma pausa, um momento
De solidão.
E continuavam fora
A morte, dona e senhora
Da multidão;
E devastava a batalha,
Como o temporal que espalha
Folhas ao chão.
XI
E essa voz era a tua, ó triste e solitário
Espírito! eras tu, forte outrora e vibrante,
Que pousavas agora, — apenas cintilante, —
Sobre o féretro, como a luz de um lampadário.
Era tua essa voz do asilo mortuário,
Essa voz que esquecia o ódio triunfante
Contra o que havia feito a tua mão possante,
E a inveja que te deu o pontual salário.
E contigo falava uma nação inteira,
E gemia com ela a história, não a história
Que bajula ou destrói, que morde ou santifica.
Não; mas a história pura, austera, verdadeira,
Que de uma vida errada a parte que lhe fica
De glória, não esconde às ovações da glória.
XII
E, tendo emudecido essa garganta morta,
O silêncio voltara àquela nave escura,
Quando subitamente abre-se a velha porta,
E penetra na igreja uma estranha figura.
Depois outra, e mais outra, e mais três, e mais quatro.
E todas, estendendo os braços, vão abrindo
As trevas, costeando os muros, e seguindo
Como a conspiração nas tábuas de um teatro.
E param juntamente em derredor do leito
Último em que descansa esse único despojo
De uma vida, que foi uma longa batalha.
E enquanto um fere a luz que as tênebras espalha,
Outro, com gesto firme e firmíssimo arrojo,
Toma nas cruas mãos aquele rei desfeito.
XIII
Então... O homem que viu arrancarem-lhe aos braços
Poder, glória, ambição, tudo o que amado havia;
Esse que foi o sol de um século, que um dia,
Um só dia bastou para fazer pedaços;
Que, se aos ombros atara uma púrpura nova,
Viu, farrapo a farrapo, arrancarem-lha aos ombros;
Que padecera em vida os últimos assombros,
Tinha ainda na morte uma última prova.
Era a brutal rapina, anônima, noturna,
Era a mão casual, que espedaçava a urna
A troco de um galão, a troco de uma espada;
Que, depois de tomar-lhe esses sinais funestos
Da sombra de um poder, pegou dos tristes restos,
Ossos só, e espalhou pela nave sagrada.
XIV
Assim pois, nada falta à glória deste mundo,
Nem a perseguição repleta de ódio e sanha,
Nem a fértil inveja, a lívida campanha,
De tudo o que radia e tudo que é profundo.
Nada falta ao poder, quando o poder acaba;
Nada; nem a calúnia, o escárnio, a injúria, a intriga,
E, por triste coroa à merencória liga,
A ingratidão que esquece e a ingratidão que baba.
Faltava a violação do último sono eterno,
Não para saciar um ódio insaciável,
Insaciável como os círculos do inferno.
E deram-ta; eis-te aí, ó grande invulnerável,
Eis-te ossada sem nome, esparsa e miserável,
Sobre um pouco de chão do ninho teu paterno.
REFUS [33]
A Jaime de Séguier
Non, je ne paye pas, car il est incomplet
Cet ouvrage. On y voit, certes, la belle touche
Que ton léger pinceau met à tout ce qu'il touche;
Et, pour un beau sonnet, c'est un fort beau sonnet.
Ce sont-là mes cheveux, c'est bient-là le reflet
De mes yeux noirs. Je ris devant ma propre bouche.
Je reconnais cet air tendre ainsi que farouche
Qui fait toute ma force et tout mon doux secret.
Mais, cher peintre du ciel, il manque à ton ouvrage
De ne pas être dix, tous également doux,
Vibrant d'âme, et parfaits d'art profond, riche et sage.
Adieu, donc, le contrat! Je le tiens pour dissous,
Car, pour de beaux portraits, pleins de charme et de vie,
Pour un baiser, je veux toute une galerie.
ENTRA CANTANDO, ENTRA CANTANDO, APOLO! [34]
1891
Entra cantando, entra cantando, Apolo!
Entra sem cerimônia, a casa é tua;
Solta versos ao sol, solta-os à lua,
Toca a lira divina, alteia o colo.
Não te embarace esta cabeça nua;
Se não possui as primitivas heras,
Vibra-lhe ainda a intensa vida sua,
E há outonos que valem primaveras.
Aqui verás alegre a casa e a gente,
Os adorados filhos, — terno e brando
Consolo ao coração que os ama e sente.
E ouvirás inda o eco reboando
Do canto dele, que terás presente.
Entra cantando, Apolo, entra cantando.
A GUIOMAR [35]
1892
Ri, Guiomar, anda, ri. Quando ressoa
Tua alegre risada cristalina,
Ouço a alma da moça e da menina,
Ambas na mesma lépida pessoa.
E então reparo, como o tempo voa,
Como a rosa nascente e pequenina
Cresceu, e a graça fresca apura e afina...
Ri, Guiomar, anda, ri, mimosa e boa.
A bela cor, o aroma delicado,
Por muitos anos crescerão ainda,
Ao vivo olhar do noivo teu amado.
Para ti, cara flor, a vida é infinda,
O tempo amigo, longo e repousado.
Ri, Guiomar, anda, ri, discreta e linda.
PRÓLOGO DO INTERMEZZO [36]
(H. Heine)
Um cavalheiro havia, taciturno,
Que o rosto magro e macilento tinha.
Vagava como quem de algum noturno
Sonho levado, trépido caminha.
Tão alheio, tão frio, tão soturno,
Que a moça em flor e a lépida florinha,
Quando passar tropegamente o viam,
Às escondidas dele escarneciam.
A miúdo buscava a mais sombria
Parte da casa, por fugir à gente;
Daquele posto os braços estendia
Tomado de desejo impaciente.
Uma palavra só não proferia.
Mas, pela meia-noite, de repente,
Estranho canto e música escutava,
E logo alguém que à porta lhe tocava.
Furtivamente então entrava a amada
O vestido de espumas arrastando,
Tão vivamente fresca e tão corada
Como a rosa que vem desabrochando;
Brilha o véu; pela esbelta e delicada
Figura as tranças soltas vão brincando;
Os meigos olhos dela os dele fitam,
E um ao outro de ardor se precipitam.
Com a força que amor somente gera,
O peito a cinge, agora afogueado;
O descorado as cores recupera,
E o retraído acaba namorado,
O sonhador desfaz-se da quimera...
Ela o excita, com gesto calculado;
Na cabeça lhe lança levemente
O adamantino véu alvo e luzente.
Ei-lo se vê em sala cristalina
De aquático palácio. Com espanto
Olha, e de olhar a fábrica divina
Quase os olhos lhe cegam. Entretanto,
Junto ao úmido seio a bela ondina
O aperta tanto, tanto, tanto, tanto...
Vão as bodas seguir-se. As notas belas
Vêm tirando das cítaras donzelas.
As notas vêm tirando, e deleitosas
Cantam, e cada uma a dança tece
Erguendo ao ar as plantas graciosas.
Ele, que todo e todo se embevece,
Deixa-se ir nessas horas amorosas...
Mas o clarão de súbito fenece,
E o noivo torna à pálida tristura
Da antiga, solitária alcova escura.
A CAROLINA [37]
1906
Querida, ao pé do leito derradeiro
Em que descansas dessa longa vida,
Aqui venho e virei, pobre querida,
Trazer-te o coração do companheiro.
Pulsa-lhe aquele afeto verdadeiro
Que, a despeito de toda a humana lida,
Fez a nossa existência apetecida
E num recanto pôs um mundo inteiro.
Trago-te flores, — restos arrancados
Da terra que nos viu passar unidos
E ora mortos nos deixa e separados.
Que eu, se tenho nos olhos malferidos
Pensamentos de vida formulados,
São pensamentos idos e vividos.
SONETO [38]
[No Álbum da Rainha D. Amélia]
Senhora, se algum dia aqui vierdes,
A estas terras novas e alongadas,
Encontrareis as vozes que perderdes
De outras gentes por vós há muito amadas.
E as saudades que então cá padecerdes,
Das terras vossas, velhas e deixadas,
Nestas cidades, nestes campos verdes,
Serão do mesmo nome acalentadas.
Mas nem só isto. Um só falar não basta.
A história o deu, um só falar dileto,
Da mesma compostura, antiga e casta.
Achareis mais outro falar discreto,
Sem palavras, que a vossa glória arrasta,
A mesma admiração e o mesmo afeto.
A FRANCISCA [39]
Nunca faltaram aos poetas (quando
Poetas são de veia e de arte pura),
Para cantar a doce formosura,
Rima canora, verso meigo e brando.
Mas eu triste poeta miserando,
Só tenho áspero verso e rima dura;
Em vão minh'alma sôfrega procura
Aqueles sons que outrora achava em bando.
Assim, gentil Francisca delicada,
Não achando uma rima em que te veja
Harmoniosamente bem rimada,
Recorrerei à Santa Madre Igreja
Que rime o nome de Francisca amada
Com o nome de Heitor, que amado seja.
À ILMA. SRA. D. P. J. A. [40]
Quem pode em um momento descrever
Tantas virtudes de que sois dotada
Que fazem dos viventes ser amada
Que mesmo em vida faz de amor morrer!
O gênio que vos faz enobrecer,
Virtude e graça de que sois c'roada
Vos fazem do esposo ser amada
(Quanto é doce no mundo tal viver!)
A natureza nessa obra primorosa,
Obra que dentre todas as mais brilha,
Ostenta-se brilhante e majestosa!
Vós sois de vossa mãe a cara filha,
Do esposo feliz, a grata esposa,
Todos os dotes tens, ó Petronilha.
A SAUDADE [41]
Ao meu primo o Sr. Henrique José
Moreira
Meiga saudade! — Amargos pensamentos
A mente assaltam de valor exausta,
Ao ver as roxas folhas delicadas
 Que singelas te adornam.
Mimosa flor do campo, eu te saúdo;
Quanto és bela sem seres perfumada!
Que te inveja o jasmim, a rosa e o lírio
 Com todo o seu perfume?
Repousa linda flor, num peito f 'rido,
A quem crava sem dó a dor funesta,
O horrível punhal, que fere e rasga
 Um débil coração.
Repousa, linda flor, vem, suaviza
A frágua que devora um peito ansioso,
Um peito que tem vida, mas que vive
 Envolto na tristeza!...
Mas não... deixo-te aí causando inveja;
Não partilhes a dor que me consome,
Goza a ventura plácida e tranqüila,
 Mimosa flor do campo.
JÚLIA [42]
Teu rosto meigo e singelo
Tem do Céu terno bafejo.
Tu és a rosa do prado
Desabrochando ao albor
Abrindo o purpúreo seio,
Abrindo os cofres de amor.
Tu és a formosa lua
Percorrendo o azul dos céus,
Retratando sobre a linfa.
Os seus alvacentos véus.
Tu és a aurora formosa
Quando dalém vem surgindo;
E que se ostenta garbosa
Áureas flores espargindo.
Tu és perfumada brisa
Sobre o prado derramada
Que goza os doces sorrisos
Da formosa madrugada.
Tua candura e beleza
Tem de amor doce expressão
És um anjo, minha Júlia,
Donde nasce a inspiração.
Quando a terra despe as galas
E os mantos da noite veste,
Vejo brilhar tua imagem
Lá na abóbada celeste.
Nela vejo as tuas graças,
Nela vejo um teu sorriso
Nela vejo um volver d'olhos
Nascido do paraíso.
És ó Júlia, meiga virgem
Que temente ora ao Senhor;
São teus olhos duas setas.
O teu todo é puro amor.
MEU ANJO [43]
Um anjo desejei ter a meu lado...
E o anjo que sonhei achei-o em ti!...
C. A. DE SÁ
És um anjo d’amor — um livro d’ouro,
 Onde leio o meu fado
És estrela brilhante do horizonte
 Do Bardo enamorado
Foste tu que me deste a doce lira
 Onde amores descanto
Foste tu que inspiraste ao pobre vate
 D’amor festivo canto;
É sempre nos teus cantos sonorosos
 Que eu bebo inspiração;
Risos, gostos, delícias e venturas
 Me dá teu coração.
teu nome que trago na lembrança
 Quando estou solitário,
Teu nome a oração que o peito reza
 D'amor um santuário!
E tu que és minha estrela, tu que brilhas
 Com mágico esplendor,
Escuta os meigos cantos de minh’alma
 Meu anjo, meu amor.
Quando sozinho, na floresta amena
 Tristes sonhos modulava,
Não em lira d'amor — na rude frauta
 Que a vida me afagava,
Tive um sonho d'amor; sonhei que um anjo
 Estava ao lado meu,
Que com ternos afagos, com mil beijos
 Me transportava ao céu.
Esse anjo d'amor descido acaso
 De lá do paraíso,
Tinha nos lábios divinais, purpúreos
 Amoroso sorriso;
Era um sorriso que infundia n'alma
 O mais ardente amor;
Era o reflexo do formoso brilho
 Da fronte do Senhor.
É anjo sonhado, cara amiga,
 A quem consagro a lira,
És tu por quem minh'alma sempre triste
 Amorosa suspira!
Quando contigo, caro bem, d'aurora
 O nascimento vejo
Em um berço florido, e de ventura
 Gozarmos terno ensejo;
Quando entre mantos d'azuladas cores
 A meiga lua nasce
E num lago de prata refletindo
 Contempla a sua face;
Quando num campo verdejante e ameno
 Dum aspecto risonho
Ao lado teu passeio; eu me recordo
 Do meu tão belo sonho
E lembra-me esse dia venturoso
 Em que a vida prezei
Que vi teus meigos lábios me sorrirem,
 Que logo te adorei!
Nesse dia sorriu a natureza
 Com mágico esplendor
Parecia augurar ditoso termo
 Ao nosso puro amor.
E te juro, anjo meu, ditosa amiga,
 Por tudo que há sagrado,
Que esse dia trarei junto ao teu nome
 No meu peito gravado.
E tu que és minha estrela, tu que brilhas
 Com mágico esplendor,
Escuta os meigos cantos de minh'alma,
 Meu anjo, meu amor!
UM SORRISO [44]
Em seus lábios um sorriso
É a luz do paraíso.
GARRET
Não sabes, virgem mimosa,
Quanto sinto dentro d'alma
Quando sorris tão formosa
Sorriso que traz-me a calma:
Brando sorriso d'amores
Que se desliza entre as flores
De teus lábios tão formosos;
Doce sorriso que afaga
Do peito a profunda chaga
De tormentos dolorosos.
Quando o diviso amoroso
Por sobre as rosas vivaces
Torno-me louco, ansioso,
Desejo beijar-te as faces;
Corro a ti... porém tu coras
Logo súbito descoras
Arrependida talvez...
Na meiga face t'imprimo
Doce beijo, doce mimo
Da paixão que tu bem vês
Eu gosto, meiga donzela,
De ver-te sorrindo assim
Semelhas divina estrela
Que brilhas só para mim:
És como uma linda rosa
Desabrochando mimosa
Ao respiro da manhã:
És como serena brisa
Que no vale se desliza,
Seu mais terno e doce afã.
O brando favônio ameno;
Da fonte o gemer sentido,
Da lua o brilho sereno
Sobre um lago refletido
Não tem mais doces encantos
Que, sobre os puníceos mantos
Dos lábios teus um sorriso.
Sorriso que amor me fala
Como d'alva o encanto, a gala
Quando serena a diviso.
Sorri, sorri, que teu sorriso brando
 Minhas penas acalma;
É como a doce esp'rança realizada
 Que as ânsias desvanece!
E se queres em troca dum sorriso
 Uma prova de amor
Vem para perto de mim m' escuta ao peito
 Na face um beijo toma...
PARÓDIA [45]
Se eu fora poeta de um estro abrasado
Quisera teu lindo semblante cantar;
Gemer eu quisera bem junto a teu lado,
Se eu fora uma onda serena do mar;
Se eu fora uma rosa de prado relvoso,
Quisera essa coma, meu anjo, adornar;
Se eu fora um anjinho de rosto formoso
Contigo quisera no espaço voar;
Se eu fora um astro no céu engastado
Meu brilho, quisera p’ra ti só brilhar;
Se eu fora um favônio de aromas pejado
Por sobre teu corpo me iria espraiar;
Se eu fora das selvas um’ave ligeira
Meus cantos quisera p’ra ti só trinar;
Se eu fora um eco de nota fagueira
Fizera teu canto no céu ressoar;
Mas eu não sou astro, poeta, ou anjinho,
Nem eco, favônio, nem onda do mar;
Nem rosa do prado, ou ave ligeira;
Sou triste que a vida consiste em te amar.
A SAUDADE [46]
Saudade! ó casta virgem,
Qu'inspiraste a Bernardim,
Nos meus dias de tristeza
Consolar tu vens a mim.
E G. BRAGA
 Saudade! d’alma ausente, o acerbo impulso,
Mágico, doce sentimento d’alma
Místico enleio que nos cerra doce
O espírito cansado!... Oh! saudade,
Para que vens pousar-te envolta sempre
Em tuas vestes roxeadas tristes,
Nas débeis cordas de minh’harpa débil?!...
Doce chama me ateias dentro d’alma.
Meiga esperança que me nutre em sonhos
De cândida ventura!... Ó saudade,
D'alma esquecida o despertar pungente;
Doce virgem do Olimpo rutilante,
Que co'a taça na destra à terra baixas
E o agro, doce líquido entornando
Em coração aflito, meiga esparges
Indizível encanto, que deleita,
Melancólicas horas num letargo
D'espírito cansado, d’alma aflita,
Que plácida flutua extasiada,
Na etérea região, morada excelsa
Do sidéreo esplendor que a mente inflama;
Tu que estreitas minh’alma em doce amplexo
Preside ao canto meu, ao pranto, às dores.
Quando a noite vaporosa,
 Silenciosa,
Cinge a terra em manto denso;
Quando a meiga, a clara Hebe.
 Cor de neve
Branda corre o espaço imenso.
Quando a brisa suspirando,
 Sussurrando,
Move as folhas do arvoredo,
Qual eco d’um som tristonho
 Que num sonho
 Revela ao Vate um segredo.
Quando, enfim, se envolve o mundo
 Num profundo
Silêncio que ao Vate inspira,
Vens a meu lado sentar-te,
 Vens pousar-te.
Nas cordas de minha lira.
E me cinges num abraço
 Doce laço
Que se aperta mais, e mais;
E depois entre os carinhos,
 Teus espinhos
Em minh'alma repassais!
Entre a melancolia
 De poesia
Me dais santa inspiração
Da alma solto uma endeixa,
 Triste queixa,
Triste queixa, mas em vão.
Na morada estelífera vagueia
Minh’alma em teus carinhos absorta.
D'aéreo berço, sobre ameno encosto
Adormece de amor, junto a teu lado,
E geme melancólica... e suspira,
Té que desponte da ventura a aurora!
NO ÁLBUM DO SR. F. G. BRAGA [47]
Pago ao gênio um tributo merecido
Que a gratidão me inspira;
Fraco tributo, mas nascido d'alma.
MAG. SAUDADES
Qual descantou na lira sonorosa
O terno Bernardim com voz suave;
Qual em tom jovial cantou Elmano
Brandas queixas de amor, tristes saudades
Que em seus cantares mitigou; oh! Vate,
Assim da lira tu, ferindo as cordas,
Cantas amores que em teu peito nutres,
Choras saudades que tu'alma sente;
Ou ergues duradouro monumento
À cara pátria que distante choras.
Do Garrett divino — o Vate excelso
Renasce o brilho inspirador das trovas,
Das mimosas canções que o mundo espantam
Nesse canto imortal sagrado aos manes
Do famoso Camões, cantor da Lísia
São carmes que te inspira o amor da Pátria.
Nele relatas em divinos versos
O exímio Trovador, a inteira vida
Já no campo de Marte; já no cume
Do Parnaso bradando aos povos todos
Os feitos imortais da lusa gente!
Nessa epopéia, monumento excelso
Que em memória do Vate à pátria ergueste,
Ardente se desliza a etérea chama,
Que de Homero imortal aos sucessores
Na mente ateia o céu com forte sopro!
Euterpe, a branda Euterpe nos teus lábios
Da taça d’ouro, derramando o néctar
Deu-te a doce com que outr’ora
Extasiou Virgílio ao mundo inteiro!
"Empunha a lira d'ouro, e canta altivo
Um Tasso em ti se veja — o estro excelso
De Camões imortal, te assoma à mente;
E de verde laurel cingida a fronte
Faz teu nome soar na voz da fama!"
Foram estas frases com que Apolo
Poeta te fadou quando nasceste,
E em doce gesto te imprimiu na fronte
Um astro de fulgor, que sempre brilha!
Ah! que não possam estes pobres versos,
Que n’áureas folhas de teu belo livro
Trêmulo de prazer co’a destra lanço,
Provar-te o assombro, que ao ouvir te sinto!
Embora!.., entre os arquejos de minh’alma
Do opresso coração entre os suspiros
As brandas vibrações da pobre lira
Vão em tua alma repetir sinceros
Votos dest’alma que te prove o assombro
Que sinto ao escutar-te as notas d'harpa!
A UMA MENINA [48]
La esencia de las flores
Tu dulce aliento sea.
QUINTANA
Desabrochas ainda; tu és bela
 Como a flor do jardim;
És doce, és inocente, como é doce
 Divino Querubim.
Nas gotas da pureza inda se anima
 A tu'alma infantil;
Não te nutre inda o peito da malícia
 Mortífero reptil.
Quando sorris trasbordam de teus lábios
 As gotas d’inocência;
No teu sorriso se traduz o encanto
 Da tua pura essência.
És anjo, e são os anjos que confortam
 Os tormentos da vida;
Vive, e não haja em teu semblante a prova
 De lágrima vertida!
O GÊNIO ADORMECIDO [49]
Ao Ilmo. Sr. Antônio Gonçalves
Teixeira e Sousa
Do Grego Vate expande-se a harmonia
Em teus sonoros carmes! Na harpa d'ouro
Do sacro Apollo, Trovador, dedilhas
Doces cantos que o espírito arrebata
 Ao recinto celeste!
Em cit’ra de marfim, com fios d’ouro
Cantaste infante, para que mais tarde
A fama ativa as tubas embocando
Com voz imensa proclamasse aos mundos
 Um gênio americano!
E tu dormes, Poeta?! Da palmeira
No verde tronco penduraste a lira.
Após nela entoar linda epopéia,
Que mau condão funesto à nossa pátria
 Faz soporoso o Vate!
Vatel Vate!... Que morre harmonioso!
Semelha um som ao respirar das brisas
Nas doces cordas do alaúde d'ouro
Pendurado no ramo da palmeira,
 Que sombreia o regato!
Desperta, ó Vate, e libertando o estro
Desprende a voz, e os cânticos divinos;
Deixa entornar-se em teus ungidos lábios
Como a ribeira deslizando o corpo
 Cercado de boninas.
Sim, ó Vate, o teu canto é tão sonoro
Como os sons da Seráfica harmonia
Dos sonorosos cantos sublimados
Do doce Lamartine — o Bardo excelso.
 Da França o belo Gênio!
Toma a lira de novo, e um canto vibra,
E depois ouvirás a nossa terra
Orgulhosa dizer: — Grécia, emudece
Dos vates berço, abrilhantado surge
 O Gênio adormecido!
O PROFETA [50]
(FRAGMENTO)
...ungido crente,
Alma de fogo, na mundana argila.
M. A. A. AZEVEDO
Do sacro templo, sobre as negras ruínas
 lá medita o profeta
Com fatídica voz, dizendo aos povos
 Os decretos de um Deus;
Ao rápido luzir do raio imenso
 Traçando as predições.
Dos soltos furacões, libertas asas
 Adejam sobre a terra:
Do sacro templo em denegridos muros
 Horríssono gemendo
Lá fende o seio de pesadas nuvens
 O fulminoso raio
Sinistro brilho, que o terror infunde.
 Que negro e horrível quadro!
Propínquo esboço da infernal morada!...
..........................................................
E o profeta ergue a fronte, a fronte altiva
Cheio de inspiração, de vida cheio;
Revolvem-se na mente escandescida
Inspiradas idéias que Deus cria
Nesse cofre que encerra arcanos sacros;
Revolvem-se as idéias, pensamentos
Que num lampejo abrangem as idades
 Rápidas aglomeradas
Nesse abismo que os séculos encerra!
 Profeta, em que meditas,
espírito de Deus que te revela?
 Um novo cataclismo
Que a terra inunde e a humanidade espante?
De guerras sanguinosas longa série?
A desgraça talvez dum povo inteiro?
Enviado de Deus, conta-me os sonhos
Que te revelam do futuro as sortes
Quando absorto em sacros pensamentos
A fronte reclinando tu dormitas
Essas visões que à hora do silêncio
Quando reina o pavor, e as trevas reinam
Os céus ensaiam qu’o porvir revelam:
E quando é bela a noite, quando brilha
 A prateada lua
Lâmpada argêntea, que alumia as trevas
 Quando fulguram meigos
Formosos, belos astros, que semelham
 Longa série de luzes
Que a lousa aclaram do sepulcro imenso:
 O que te inspira o céu?
......................................................
Já sossega a tormenta; — refreados
jazem mudos os ventos; só a brisa
Plácida expele as condensadas nuvens;
Envolta em negro véu lá brilha acaso
Medrosa estrela que sorri medrosa:
‘Stá muda a atmosfera! Lá se ergue
De súbito o profeta, (sacra gota
Na mente lhe verteu do Eterno a destra),
Do Supremo Arquiteto o mando grava
No extenso muro do arruinado templo!...
O PÃO D'AÇÚCAR [51]
Salve, altivo gigante, mais forte
Que do tempo o cruel bafejar,
Que avançado campeias nos mares,
Seus rugidos calado a escutar.
Quando Febo ao nascente aparece
Revestido de gala e de luz,
Com seus raios te inunda, te beija,
Em tua fronte brilhante reluz.
Sempre quedo, com a fronte inclinada,
Acoberto dum véu denegrido;
Tu pareces gigante que dorme
Sobre as águas do mar esquecido.
És um rei, sobranceiro ao oceano,
Parda névoa te cobre essa fronte,
Quando as nuvens baixando em ti pairam
Matizadas do sol no horizonte.
Fez-te o Eterno surgir d’entre os mares
C’uma frase somente, c’um grito
Pos-te à fronte gentil majestade,
Negra fronte de duro granito.
Ruge o mar, a procela te açoita,
Feros ventos te açoitam rugindo;
O trovão lá rebrama furioso,
E impassível tu ficas sorrindo.
E da foice do tempo se solta
Sopro fero de breve eversão,
Quer feroz te roubar para sempre;
Tu sorris, qual sorris ao trovão.
Salve, altivo gigante, mais forte
Que do tempo o cruel bafejar,
Que avançado campeias nos mares,
Seus rugidos calado a escutar.
SONETO A S. M. O IMPERADOR, O SENHOR D. PEDRO II
[52]
Nesse trono Senhor, que foi erguido
Por um povo já livre, e sustentado
Por ti, que alimentando as leis, o estado
Hás na História teu Nome engrandecido!
Nesse trono, Senhor, onde esculpido
Tem à destra do Eterno um nome amado,
Vês nascer este dia abrilhantado
Sorrindo a ti, Monarca esclarecido.
Eu te saúdo neste dia imenso!
Da Clemência, Justiça e sã Verdade,
Queimando às piras perfumoso incenso.
Elevado aos umbrais da imensidade
Terás fama, respeito e amor intenso.
Um Nome transmitindo à Eternidade!
Rio, 2 de dezembro de 1855.
Pelo seu reverente súdito
J. M. M. d'Assis.
À MADAME ARSÈNE CHARTON DEMEUR [53]
Heroína da cena, que entre as flores
Que a senda esmaltam da carreira d’arte
Em que orgulhosa pisas, ostentando
A fronte além das sombras que forcejam
Debalde por calcar teu nome e glória,
Colhes coroas mil com que te adornas
Benévola me escuta. Eu sou bem fraco,
Mas poeta me creio, se o teu nome
Na lira acordo que meu peito exalta.
Que val o templo, se lhe falta o nume?
Não nos fujas daqui, Charton divina!
Deserto fica o majestoso alcáçar
Que Verdi exalta com florões de glória!
Deserta a cena onde pisaste, ornando
A fronte altiva de lauréis, de flores,
Em face a um povo que aplaudindo o gênio
Com palmas estrondosas, te há mostrado
Quanto estima o talento, quanto te ama!
Deserto o nosso espírito de gozos,
Suaves sensações que o ser enleva;
Da tua bela voz ermo de influxos,
Repercutindo apenas dentro d'alma
Os ecos do teu canto sonoroso,
A cada som pungindo uma saudade!
Oh sol que o céu das artes iluminas,
É cedo o ocaso teu na nossa terra!
Um dia mais, um dia mais de enlevos:
Fica, Charton — contigo a luz gozamos;
Sem ti — sombria treva a cena envolve!
Anjo de Melodias, quem soubera
Imitar de teu peito — harpa celeste -
O meigo som, para louvar num hino,
'Teu canto que tu mesma hás já louvado!
Quem me dera, Charton, sentir na mente
De Alfredo de Musset o gênio em chamas
De imenso ardor, para com voz altiva
Levantar-te um padrão, mais duradouro
Que o mármor ou que o bronze, que lembrasse
Junto do nome teu meu nome obscuro!
Mas não posso obter do austero fado
Glória maior que admirar-te o gênio
Num pobre canto, que o teu canto inspira!
Musa gentil dos versos que ora teço,
Quando longe de nós, lá noutro palco,
Traduzindo as de Verdi obras sublimes,
Outros mortais que anelam ver teu rosto
E ouvir teu canto cheio de harmonias,
Com meiga e doce voz extasiares,
Recorda o canto meu, — recorda o vate
Que mais que todos te admira o canto,
Talento e garbo que ostentas na cena!
............................................................
Não mais minh’arpa! — Inda uma vez te peço,
Não nos fujas daqui, Charton divina!
Inda uma vez de teu talento o brilho
Esparge sobre nós, que eu te asseguro
Não nos falece o santo entusiasmo
Com que já te acolhemos!
Grande eterno,
Refulge o nume no altar da glória.
Grande é Stoltz, mas Stoltzs há muitas;
Charton só uma, que no mundo impera!
O MEU VIVER [54]
Chama-se a vida a um martírio certo
Em que a alma vive se morrer não pode,
É crer que há vida p'ra o arbusto seco,
Que as folhas todas para o chão sacode.
Dizer que eu vivo... e minha mãe perdi,
Minha alma geme e o coração de amores,
É crer que um filho, sem a mãe... sozinho,
Também existe, com pungentes dores.
Dizer que vivo, se ausente existo
Da amante terna, tão formosa e pura,
E crer que triste desgraçado preso
Vive também lá na masmorra escura.
Quero despir-me desta vida má,
Quero ir viver com minha mãe nos céus,
Quero ir cantar os meus amores todos,
Quero depois em ti pensar, meu Deus!
DORMIR NO CAMPO [55]
Ao terno suspirar do arroio brando,
Quanto é belo o repouso em campo ameno!
Em noite de verão, que a brisa geme,
Em noite em que o luar brilha sereno!
Acorda-se alta noite: no silêncio
Envolta jaz a terra adormecida;
Verseja-se um minuto, à noite, à lua,
E torna-se a dormir... Que bela vida!
Se se ouve o piar d’ave noturna
Solta-se a ela mesma um doce canto,
Lança-se extremo olhar da lua ao brilho
Estorna-se a dormir sob seu manto.
Não há vida melhor por certo; eu juro
Não a trocar por outra ainda que bela;
Não há nada no mundo mais sublime
Que um homem contemplar a sua estrela.
É belo o despertar, abre-se os olhos
Suavemente as pálpebras se erguendo
Dir-se-ia a serena e branda aurora.
Que vai rubra madeixa desprendendo.
Senta-se abrindo os olhos, bocejando.
Lançando à banda a destra agarra a lira,
Preludia-se um canto, um canto d’alma
E o terno coração terno suspira.
Erguendo-se sacode a véstia, as calças,
Compõe-se o vestuário com asseio,
E cuidadoso segurando a lira,
Vai-se dar pelo campo almo passeio.
Procura-se depois uma serrana
E se tece uma endeixa após um beijo
(Que é de beijos que o vale se sustenta)
Embora à face ardente assome o pejo.
Não há vida melhor, por certo, eu juro
Não a troco por outra, ainda que bela;
Não há nada no mundo mais sublime
Que amar-se alguma rústica donzela!
CONSUMMATUM EST! [56]
Povos, curvai-vos
A redenção do mundo consumou-se.
JOÃO DE LEMOS
I
Na treva sombria de sacra tristeza,
Gemendo se envolvem a terra e os céus,
E a alma do crente num cântico acesa,
Revolve na idéia, suplício de um Deus.
Recorda a cidade que outrora folgando
Sorria descrente de um Deus à paixão,
E hoje proscrita lá dorme escutando
Do Eterno a palavra que diz: “Maldição!”
De Cristo os martírios, a dor tão intensa
De santa humildade, são provas fiéis,
E as gotas de sangue, as bases da crença,
Da crença que fala nos povos, nos reis!
Entremos no Templo, e um cântico d’alma
Em ondas de incenso mandemos aos céus,
E ao mestre divino, de mártir com a palma,
Curvados oremos num cântico a Deus!
II
Senhor! entre apupadas dos algozes
Foste levado ao cimo do Calvário
 Para a morte sofrer!
De Deus ouviste as tão sagradas vozes,
Cheio de sangue envolto em um sudário
 Tu quiseste morrer!
Quiseste, porque assim se revogava
Da pena eterna a tão fatal sentença
 Que o pecado traçou!
E o sangue que teu corpo derramava
Era alto preço e animava a crença,
 Que o pecado abismou!
E caminhaste ao Gólgota, levando
A cruz onde por nós foste cravado:
 Cruenta imolação!
O sangue teu em jorros borbotando,
E teu corpo de açoites tão chagado,
 Sem dó, sem compaixão!
Oh! Cristo! e tu sofreste tais injúrias!
Foste arrastado ao cimo do Calvário,
 Morto a plebe te quis!
Não quiseste embargar o ardor das fúrias;
Tu, cuja voz a Lúcifer tartáreo
 Curva a negra cerviz!
“Perdoai-lhes, Senhor!” disseste, quando
Quase a expirar os olhos levantaste
 Ao céu anuviado,
E já da morte gélido arquejando,
Com fraca e triste voz pronunciaste:
 "Tudo está consumado!"
E o mundo remiu-se! De Deus à morada,
Gozando outra vida, se eleva Jesus!...
Cristãos! penetremos a casa sagrada,
E a Cristo adoremos em torno da cruz!
SAUDADES [57]
Chora meu coração, minh’alma geme
De saudades de ti, minha querida;
Já não posso no mundo ter prazer,
Já meu coração não tem mais vida.
Tenho de ti saudade, só lastimo
Ter cedo minha mãe perdido a vida;
Choro tanto por ela... por ti sofro
Minha vida, mulher, é tão sentida!
Tenho de ti saudades, da tua imagem;
Qual o exilado só, em terra estranha,
Eu cedo morrerei, pressinto n’alma;
Não se pode viver com dor tamanha.
Parece que no céu bem negra nuvem
já marcou meu destino pelo mundo!
Tenho de ti saudades, ó meu anjo.
No meu peito o pesar é tão profundo!
Se perdi minha mãe sendo tão moço,
Se padeço de ti tanta saudade,
Não posso existir no mundo triste;
Ë melhor eu morrer nesta idade!
LÁGRIMAS [58]
À memória de minha mãe
Há uma dor que não se apaga d’alma,
Lágrima triste que pendente existe
 Da face do infeliz:
É gemido que mata e não se acalma,
Que torce o coração, e se persiste,
 A existência maldiz.
Essa dor eu senti quando vi morta
Minha terna mãe... perdão, meu Deus.
 Se quero já morrer;
Esta vida de dor perder que importa?
Quero com minha mãe morar nos céus,
 Com os anjos viver.
Eu perdi minha mãe... era uma santa,
Que tinha a minha vida neste mundo,
 Minh’alma e meu amor!
E foi o meu pesar, minha ânsia tanta,
Que a vida quis deixar num ai profundo,
 Morrer também de dor.
Só lágrimas de sangue eu sinto agora
Afogaram-me os olhos, e o martírio
 Emurcheceu-me a vida;
Eu tenho pouca idade, mas embora,
Sente apagar-se da existência o círio
 Minh’alma amortecida.
Maldigo minha vida, por seu filho
A minha pobre mãe chama nos céus
 Quando eu rezo por ela;
Choro vendo que só no mundo trilho;
Quero com minha mãe viver, meu Deus,
 No céu, bem junto dela!
NÃO? [59]
Vi-te: em teu rosto voluptuoso e belo
O anjo formoso dos amores vi!
Amor ardente num olhar, num elo
Destes teus olhos divinais senti!
Vi-te: e prendeu o teu esbelto talhe
O mimo, a graça do teu corpo em flor.
E esses teus lábios como a flor de um baile
Que às auras murcham de festivo amor.
Vi-te: e eras minha ao meu olhar magnético
E te prendias a fugir de mim!
Fronte de lírios de um candor angélico
Em um perfume me darás um — sim!
Um sim de envolta àquele olhar ardente
Luz de teus olhos, divinal fulgor.
Um sim de envolta àquele rir demente
Reflexo d’alma a delirar de amor!
Um sim! E ao som do teu falar suave
À minha voz extinguirei o som
Onde gorjeia uma garganta de ave;
Que vale ao homem da palavra o dom?
Íntima frase que só nasce d’alma
Terei nos olhos p’ra dizer-t'o então
E em troca dela p’ra colher a palma
Do teu amor, anjo terrestre... não?
RESIGNAÇÃO [60]
Adeus! é o meu suspiro derradeiro!
É a última ilusão que me embebia!
Apagou-se-me o sol das esperanças
E veio a noite sepulcral sombria...
Adeus..., perdoa a um doido apaixonado
Uma hora de ilusão e de delírio:
Era fatalidade. Após um sonho
Veio a c’roa da dor e do martírio!
Se ao hálito fatal da desventura
Emurcheceu a flor dos meus afetos,
Se não pousaste em minha fronte ardente
Amorosa uma vez teus olhos pretos;
Não te crimino, não; teu culto é livre.
Viver nas ilusões é minha sina:
Não fui fadado p’ra banhar meus lábios
Nos raios dessa fronte peregrina!
AMANHÃ [61]
Amanhã quando a lâmpada da vida
Na minha fronte se apagar, tremendo,
 Ao sopro do tufão,
Oh! derrama uma lágrima sincera
Sobre o meu peito macilento e triste,
 E reza uma oração!
Será uma saudade verdadeira,
Uma flor que me arome a sepultura,
 Um raio sobre o gelo...
Ouvirei a canção das tuas dores,
E levarei saudades bem sombrias
 Deste meu pesadelo.
Lembrarei além-túmulo essas noites
Misteriosas festivais e belas
 Da estação dos amores!
Noites formosas, para amor criadas;
Que coroavam nosso amor tão puro
 De ventura e de flores!
Lembrarei nosso amor... E o teu pranto
Ardente como a luz de um sol do estio
 Irá banhar-me a campa
E as lágrimas leais que derramares,
O astro beijará — que pelas noites
 No oceano se estampa!
Um olhar, um olhar desses teus olhos!
Eu o peço, mulher! sobre o meu túmulo
 Um olhar de afeição!
Assim o sol — o ardente rei do espaço
Deixa um raio cair nas folhas secas
 Que matizam o chão!
Um olhar, uma lágrima, uma prece,
É quanto basta em única lembrança.
 Teresa, ao teu cantor.
Chora, reza, e contempla-me o sepulcro
E na outra vida de um viver mais puro
 Terás o mesmo amor,
A*** [62]
Viens, je suis dans la nuit, mais je
puis voir le jour!
VICTOR HUGO
Oh! se eu pudesse respirar num beijo
O teu hálito ardente e vaporoso.
E na febre do amor e do delírio
Sobre o teu seio estremecer de gozo!
Oh! se eu pudesse nessa fronte bela
A coroa depor dos meus amores,
E embevecer-me como em sonho aéreo
De teus olhos nos mágicos fulgores.
Ai! respirara então ainda uma vida.
 Oh pálida visão!
Nessa flor que os sentidos embriaga
 E aroma o coração!
Vem; dá-me o teu amor; careço dele
 como do sol a flor,
Reanima a cinza de meu peito morto,
 Ai! dá-me o teu amor!
DEUS EM TI [63]
É quando eu sinto embriagar-me o peito
 Um místico vapor,
E à luz fecunda desses olhos belos
Da minha alma ter vida e alento — a flor;
É quando as tranças dessa fronte loura
 Prendem o meu olhar,
E sinto o coração tremer ardente.
Como uma flor aos zéfiros do mar;
É ao ouvir-te as místicas idéias
 Tão cheias de paixão,
Nessa eloqüência lânguida e profunda
 Que fala ao coração;
É ao sentir as tuas asas brancas,
 Ó meu anjo de amor,
Que eu reconheço a mão do rei da terra
 E creio no Senhor! —
ESTA NOITE [64]
Os teus beijos ardentes,
Teus afagos mais veementes,
Guarda, guarda-os, anjo meu;
Esta noite entre mil flores,
Um sonho todo de amores
Nos dará de amor um céu!
VEM! [65]
Oh! laisse-moi t'aimer pour que
j'aime la vie,
Pour ne point au bonheur dire un
dernier adieu!
ALEXANDRE DUMAS
Como ao luar da noite as flores dormem,
Vem dormir sob a luz dos olhos meus!
Hão de as brisas beijar-te as tranças belas
E desmaiar de amor nos seios teus!
Como um círio fantástico de amores
Tanta luz sobre a praia a lua entorna!
Oh! deixa aos raios do luar saudoso
Ornar de flores essa fronte morna!
Deixa que como um doido, um insensato
Eu me embeba em teus olhos transparentes,
E embalado num sonho fervoroso.
Ouça-te ao peito as pulsações ardentes!
É tão doce! tão belo estar contigo!
Pobre andorinha errante dos amores,
Achaste um coração! na primavera
Não desmaiam as aves, nem as flores.
Se a capela de noiva desfolhaste
Nas noites tuas, nos delírios teus,
Qu’importa? ainda nas asas dos amores
Podes voar ao céu, anjo de Deus!
Inda o teu coração ardente e puro
Como a fênix das cinzas pode erguer-se
E ungir-se com os bálsamos celestes,
E no Jordão do amor inda embeber-se!
Inda os mágicos sonhos de ventura
Podem embalsamar-te as primaveras
E num culto platônico e fervente
Querer-te um coração e amar deveras!
Ergue-te pois! vem perfumar tua alma
Com as rosas festivas dos amores,
E dourar minhas crenças fugitivas
Com a luz de teus olhos sedutores.
Vem! é tão doce amar nas noites belas!
Vem remir-te no amor, anjo do Deus!
Hão de os meus beijos aquecer-te a fronte,
E as brisas desmaiar nos seios teus!
ESPERANÇA [66]
No álbum do Sr. F. G. Braga
Pobre romeiro da poente estrada,
Cantei passando pelo val da vida
 Ao sopro do aquilão
Ouvi-te um canto. Minha voz cansada
Vem modular-te a saudação sentida,
 Como de irmão a irmão!
Aos sons acordes da tua harpa ardente
Venho juntar uma canção saudosa
 Deste alaúde em flor...
A poesia é um dom onipotente;
Não desmintamos a missão gloriosa,
 Profetas do Senhor!
Beijarei essa túnica sagrada
Que sobre os ombros o Senhor te dera
 Como um manto real;
Irei contigo do porvir na estrada,
Onde rebenta em flor a primavera
 Das pontas do espinhal.
Irmão de crença! eu irei contigo
Sonhar nas tendas que ao passar entrarão
 Extintas gerações;
Rezarei junto a ti no altar antigo,
Onde muitos outr’ora ajoelharão
 Em salmos e orações.
Quando o porvir em fúlgido horizonte
Estende-se arraiado de venturas
 E convida a esperar,
Deve-se erguer de entusiasmo a fronte,
Venha embora o luar das sepulturas
 A esperança gelar!
O sonho em que o espírito se embala
Vem do céu como angélico segredo
 À fronte do cantor;
Mas precoce o coração estala
É que Deus julgou bem erguê-lo cedo
 Para um mundo melhor!
Sonhemos pois! Meu tímido alaúde
Da tua harpa unirei à nota ardente
 Em uma só canção
Este afeto fraterno é uma virtude,
Deixo-te aqui a saudação de um crente
 Como de irmão a irmão.
A MISSÃO DO POETA [67]
No álbum do Sr. João Dantas de
Sousa
 Musa
Vês, meu poeta, em torno estas colinas,
Como tronos gentis da primavera?
Abrem-se ali as pálidas boninas,
E em volta dos cipós se enrosca a hera!
É o sol-posto. — A folha, o mar, e o vento,
Tudo murmura de saudade um hino.
Vem sonhar neste morno isolamento.
E dormir no meu seio peregrino!
 Poeta
Vemos, sim! — Esta noite o luar saudoso
Há de tremer nestas folhagens belas.
Tão só vegeto! — O alaúde ansioso
Vem enfeitar de angélicas capelas!
Pousa-me a fronte em tuas mãos celestes...
Mas é uma ilusão... cruel mentira!
Hei de ao soar do vento nos ciprestes
Erguer num canto as vibrações da lira...
 Musa
Sofrer, qu’importa? — Vem! Morrem as dores
Da solidão nos recônditos mistérios!
Nascem à bordo do sepulcro as flores,
E beija o sol o pó dos cemitérios.
 Poeta
Eu sofro tanto! — Perenais espinhos
Orlam-me a estrada.... A sepultura é perto!
E nem o doce aroma dos carinhos...
Meu Deus! Nem uma flor neste deserto!
E quantos desta doida caravana
Estorceu no areal uma agonia,
Esperando debalde em noite insana
Verem realizar-se uma utopia!
E como crer então? Tenho aqui morta
Uma ilusão de minha primavera...
O sonho é como um feto que se aborta,
Um porvir que se ergueu numa quimera!
A realidade é fria. Erga-se embora
A flor do coração a um céu dourado,
Vem a turba maldita em negra hora,
E as flores mata de um porvir sonhado!
 Musa
Por que descrer assim? — É dura a estrada,
Mas há no termo muito amor celeste,
A glória, poeta, é uma flor dourada,
Que só nasce da rama do cipreste.
 Poeta
De um cipreste!... É bem triste esse conforto!
Quem sabe? uma esperança mal cabida.
Essa luz que se vaza sobre o morto
Paga-lhe a dor que o sufocara em vida?
 Musa
Mas é tua missão,... Do pesadelo
Hás de acordar radiante de alegria!
Deus pôs na lira do infortúnio o selo,
Mas há de dar-lhe muita glória, um dia!
É forçoso sofrer... Deus no futuro
Guarda-te a c'roa de uma glória santa,
Vem sonhar, este céu é calmo e puro!
Vem, é tua missão!... Ergue-te e canta!
O PROGRESSO [68]
Hino da mocidade
Ao St E. Pelletan.
Eppur si muove
Ao som da tua voz a mocidade acorda,
E olha ousada de face os piamos do porvir!
Eia! rebenta a flor da longa estrada, à borda,
E através do horizonte há uma aurora a rir.
E sempre a mesma aurora a rir de era em era.
E sempre a estrada augusta a rebentar em flor!
Salve, fértil, gentil, rosada primavera!
Eterno resvelar do melhor ao melhor!
A mocidade ergueu-se. Um século dourado
Veio ao berço gentil inocular-lhe a fé;
E na orla a luzir do horizonte azulado
Mostrar-lhe como um sol a verdade de pé!
A verdade! está aí fecunda, onipotente,
Nossa estrela polar, e bandeira, e troféu!
Sim! o mundo caminha a um pólo atraente,
Di-lo a planta do vai, di-lo a estrela do céu!
Ao som da tua voz a mocidade acorda,
E olha ousada de face os plainos do porvir!
Eia! rebenta a flor da longa estrada à borda.
E através do horizonte há uma aurora a rir!
Que tal? que nos importa essa idéia sem fundo
Que estaciona e prende a humanidade ao pó?
Fala mais alto, irmãos, este avançar do mundo
E toda a natureza em um canto, num só!
Fala mais alto, irmãos, a ardente humanidade!
Marchando a realizar uma missão moral;
pregando uma lei, uma eterna verdade,
Do progresso subir a mágica espiral.
Sim! romeira gentil aos séculos se enlaça!
Na escala do progresso ela não se detém!
Uma herança moral corre de raça a raça,
Se ela desmaia aqui, vai triunfar além!
Ao som da tua voz a mocidade acorda,
E olha ousada de face os plainos do porvir!
Eia! rebenta a flor da longa estrada à borda.
E através do horizonte há uma aurora a rir!
Eia! num canto ardente erga-se ousada fronte!
Doure esta caravana um límpido arrebol!
Creiam, embora a luz a nascer do horizonte
Crepúsculo sombrio e desmaiar do sol!
Creiam-no. Um astro se ergue em céu dourado e puro
E nos mostra com a luz terra de promissão!
Cerramos sem temor, obreiros do futuro!
A verdade palpita em nosso coração!
Soa em nossa alma ardente um grito entusiasta
E às barreiras do tempo uma voz diz: — Passai!
Morte ao lábio sem fé que nos murmura: — Basta!
Gloria a vós festival que nos exclama: — Vai!
Ao som da tua voz a mocidade acorda,
E olha ousada de face os plainos do porvir!
Eia! rebenta a flor da longa estrada à borda,
E através do horizonte há uma aurora a rir!
À ITÁLIA [69]
Despe esses ferros de dormente escrava,
Que o sol dos livres no horizonte vem!
Velha cratera — o referver da lava
Atento e curvo todo um século tem.
Acorda! o sono da opressão devora!
Pátria de Roma — o Capitólio vê!
Pálida Itália — ressuscita agora
O ardor nos peitos — na esperança a fé.
A velha Europa ao teu arfar cansado
Vem debruçar-se em derredor aí;
E ao som valente do primeiro brado
Braços e espadas acharás por ti.
Apenas bata essa esperada hora
O anjo dos livres se erguerá de pé.
Pálida Itália — ressuscita agora
O ardor nos peitos — na esperança a fé.
O século é belo. A liberdade canta —
Virentes rosas sobre os seios nus!
Feto sublime de uma idéia santa
Vem no horizonte por um mar de luz!
Morte ao opresso que a tremer descora
E à luz nascente deste sol — não crê!
Pálida Itália — ressuscita agora
O ardor nos peitos — na esperança a fé.
Ontem a Grécia, como um sol caído,
Toda nas águas afogará a luz;
Das meias-luas o pendão temido
No ilustre solo lhe esmagará a cruz.
Um brado ergueu-a. Como estava outrora,
Da Europa à face levantou-se em pé.
Pálida Itália — ressuscita agora
O ardor nos peitos — na esperança a fé.
Página bela da grandeza antiga,
Tens inda o selo de um real poder;
Os rijos copos dessa espada amiga
A mão do tempo não quebrou sequer.
A rubra púrpura de reinar de outrora
Hoje uma toga popular não é?
Pálida Itália — ressuscita agora
O ardor nos peitos — na esperança a fé.
A idéia é fogo que ateado lavra.
E tudo abrasa nessa ardente ação.
Rompe, desprende essa fatal palavra;
Outras cativas erguerás do chão.
Olha a Polônia escravizada chora:
E o sol dos livres inda espera e vê.
Pálida Itália — ressuscita agora —
O ardor nos peitos — na esperança a fé.
Ao braço impuro de opressor ingrato,
Bela cativa, não te curves, não!
Da liberdade o sentimento inato
E um incentivo na tremenda ação.
Não, não consintas, tu liberta outrora
Sobre teu colo levantar-se um pé.
Pálida Itália — ressuscita agora
O ardor nos peitos — na esperança a fé.
Levanta as tendas. Uma onda brava
Quebrar-te os ferros pelo mar i vem!
Velha cratera — o referver da lava
Atento e curvo todo um século tem!
Acorda! O sono da opressão devora!
Pátria de Roma — o Capitólio vê!
Pálida Itália — ressuscita agora
O ardor nos peitos — na esperança a fé.
A UM POETA [70]
O Sr. P. de Sales Guimarães e Cunha
Non é perduta
Ogni speranza ancor
METASTÁSIO
Poeta, beija a poeira
Destes ásperos caminhos
E cinge alegre os espinhos,
Heranças que o gênio tem.
O alaúde é dom funesto.
Quando uma fronte é fadada
Pela pálpebra inspirada
Debruçar-se ao pranto vem!
E o pobre gênio passando
Por noite tempestuosa
De uma espiral escabrosa
Sobe os ásperos degraus;
E o anjo dos pesadelos,
As negras asas abrindo.
Vai embalá-lo sorrindo
Num berço de sonhos maus.
E todo um mundo criado
Nas ondas da fantasia
Um sopro de ventania
Desfaz por noite fatal!...
Os olhos sangram na sombra
Um pranto desesperado,
E o gênio morre abraçado
Na cruz do seu ideal.
Irmão! é sangrenta a sina,
Mas os louros valem tanto...
Cada uma gota de pranto
E uma póstuma flor.
As brisas da primavera
Vêm depois do inverno frio,
E é sempre por céu sombrio
Que nasce aurora melhor.
Fatalidade! — Qu’importa?
Deus nos deu esse fadário...
Mas no cimo do Calvário
Há muita palma a florir,
Toma o madeiro do Cristo,
Beija os espinhos da fronte,
E verás pelo horizonte
Erguer-se o sol do porvir.
A PARTIDA [71]
Entretanto o céu se levanta sereno
E pomposo corno para um dia de
festa.
LACRETELLE
Vês? No horizonte se debruça a aurora
 Como um infante a rir;
As flores vão abrir-se: o luar se apaga;
Começa a vida; douram-se os outeiros...
 Ai! e tu vás partir!
Partir quando este céu fulgia aos beijos
 D'ignoto querubim!
Manhã do coração toldou-me o ocaso!
Nuvem negra por céu de madrugada,
 Ou eça em seu festim!
E por que enviuvar das esperanças
 A rebentar em flor?
Por que rasgar uma por uma as folhas
Da rosa da ventura embalsamada
 Por um luar de amor!
Tu eras de meus sonhos de poeta
 O beija-flor azul...
Eu te quisera, se te visse embora
Rotas as asas por noturno vento
 Nos lodos do paul...
Eu te quisera inda a azular as pálpebras
 A insônia dos festins.
Dera-te em cantos um dourado busto;
Do meu amor no seio dormirias
 o sono dos querubins!
Eu era como o quebro ajoelhado
 Ante o sol a nascer...
Madona amorenada de meus cultos,
Ergui-te unia ara e no calor dos joelhos
 Não te dormi sequer!
E tu passaste adormentada e bela
 Num berço de cristal;
Meu céu se iluminou por um momento,
Veio a realidade escura e fria,
 Foi-se, foi-se o ideal!
Passou como um fantasma essa aventura
 Criada em tanto afã.
E como o cactus que à noitinha abrira
Asa de ventania perfumada,
 Morreu de antemanhã!
Morreu sem sol a pobre flor dourada
 Dos sonhos meus e teus!
Morno ideal de tanta insônia ardente
Que uma noite dormira embalsamado
 No infinito de Deus.
Eterno vacilar da morte à vida,
 Sorte da criação!
Sempre o verme onde a seiva se derrama.
Onde a vida palpita e ri mais verde.
 Sempre a destruição!
É uma lei... Mas a esperança resta
 No feto do porvir...
Talvez bem cedo o dia se levante,
E a noite sacudindo o luar das tranças
 Descanse e vá dormir.
Mas, tarde ou cedo que esse dia se erga
 E volte a rir assim,
Durma meu nome no teu seio de fogo;
Não desfolhes os lírios da lembrança
 Ai! lembra-te de mim!
A REDENÇÃO [72]
Ao Sr. Dr. Francisco Otaviano
I
E Deus disse ao espírito incriado:
 Desce na asa do vento;
Por entranhas humanas — encarnado
 Dormirás um momento.
Lá te espera nos limbos palpitantes
De dura escravidão — a humanidade,
Prega a essas nações agonizantes
 O dogma da igualdade!
Leva a casta virtude foragida
 Entre virentes palmas;
E vai mostrá-la à multidão perdida
 Como o pudor das almas.
Vai, meu Cristo — a missão é escabrosa;
Só terás dessas turbas em carinhos
Uma cruz — uma vida dolorosa
 E uma c'roa de espinhos.
E descera o espírito incriado
 Sobre a asa do vento,
E em seio virgem de mulher — fechado
 Foi dormir um momento.
II
Era o sonho dos profetas
Que se encarnara em Jesus;
Daquelas eras provetas
A cara e esperada luz.
Profeta, da liberdade,
Cireneu da humanidade.
Que vinha tomar-lhe a cruz!
A humanidade o esperava
Nos sonhos de redenção;
Ele vinha erguer a lava
De um velho morno vulcão.
Missão de ventura e graça
Que fecundava uma raça
De que ele era novo Adão!
Era o Íris da bonança
No meio dos temporais
A verbena da esperança
Entre desânimo e ais.
Um sol vigoroso e ufano
Rasgando ao gênero humano
Um horizonte de paz.
Não teve Moisés augusto
Mais auréola de luz
Nem um brado mais robusto
A voz do poeta Ilus
Tu foste — Belém proveta
— Berço de um maior profeta
Sacrificado na cruz!
Batera a hora na ampulheta eterna,
E esse fato de um Deus que se agitava
No seio da fecunda humanidade
Surgira à luz. A natureza toda
Estremeceu e se arraiou mais bela!
Mas linda a flor dos campos nessa noite
O seio abrira. — No seu leito o homem
Nessa noite sentiu mais puros sonhos
Por sua mente revoar... E as almas
Que esta terra de abrolhos — maculará
Sentirão todas — um chuveiro de ouro
Vazar nas trevas de enlodados limbos!
E depois - no horizonte azul-escuro
Clara estrela raiou — estranha aos homens
Reis, a pé! — Ide além a um berço humilde
Depor as c'roas... é um rei mais sábio
Que nasceu na humildade e na inocência!
Viajor — que vingas a colina alpestre
Às frias virações da meia-noite,
Pára! — Uma aurora súbito se entorna
Por este céu — e aquela estrela branca
Que vês correndo no horizonte oposto
É a coluna de fogo do deserto
Que outrora o povo de Israel guiara!
É o astro polar que a humanidade
Há de levar à prometida terra,
Para que ela marche na impulsão dos séculos.
Foi assim que o profeta dos profetas,
O circunciso, apresentou-se aos homens!
Nem Roma em seus delírios de triunfo
O nascimento lhe obstava... Aos ombros
Trazia a toga das virtudes castas;
E o ideal da igualdade sobre a fronte
Era a divina, grandiosa auréola
De que vinha cingir a humanidade!
Que deu a terra ao salvador dos povos?
Uma cruz... uma vida dolorosa,
Uma c'roa de espinhos!
III
Dormes, Jerusalém? Morno ossuário
Deitado à sombra de fatais lembranças
 Num leito secular,
Não sentes que no altar do teu calvário
O gérmen de verbenas e esperanças
 Começa a rebentar?
Essa lenda de pranto e de amargura,
Esse drama da cruz e do calvário
 Escárnio e a aflição:
Esses delírios de uma treva escura,
Esse fel e vinagre e esse sudário:
 Foi tudo a redenção!
A redenção... A turba delirante
Nem pressentiu essa missão divina
 Do filho do Senhor...
E selou num delírio agonizante
Aquela fronte casta e peregrina
 Com o sinete da dor!
Deu-lhe a palma e coroa de realeza,
Sentou-se sobre um marco de granito
 E a zombar o saudou!
E o Cristo, essa divina singeleza,
Nem um olhar lançara, nem um grito
 Arquejante soltou.
Ide, marchai sangrenta caravana!
Cireneu, vem agora e dá teu braço
 Pra ajudar a cruz.
Cantai, cantai por essa orgia humana!
A terra treme e se enegreja o espaço,
 E o sol desmaia a luz!
Essa cruz, esse poste de suplício,
Em que o cordeiro pálido imolaste
 Nas raivas infernais,
Se erguerá como o sol do sacrifício;
Brotarão dos espinhos que entrançaste
 Perpétuas festivais!
Dia mais belo vazará do oriente,
E a noite de verão mais vaporosa
 Nos vales dormirá...
Nas asas de planeta onipotente
Uma luz mais suave e mais formosa
 Aos povos descerá...
Sim! é fecundo o sangue do calvário!
Se o Cristo agonizou daquelas dores
 Muita palma nasceu!
Daquela cruz e pálido sudário
Um éden de perfume e de flores
 Teremos por troféu!
Assim fechou-se a redenção dos povos!
Do drama do calvário - a humanidade
Uma c’roa viril teve em herança
Mais bela do que as cívicas coroas
 De Roma — a triunfante:
 A c'roa da igualdade!
Esperai! se essa palma de triunfo
Começa ainda a rebentar do Gólgota,
Não estão longe os tempos — em que a fronte
Há de ovante cingi-la à humanidade!
Assim o passo derradeiro e firme
A Canaã da paz será transposto;
Assim a cruz triunfará eterna,
Assim se fecha a redenção dos povos!
S. HELENA [73]
Ao Sr. Remígio de Sena Pereira
Cairão Ajax e suas frotas!
HOMERO — Odisséia
Sobre a escarpada rocha — levantada
Na vaga — como um túmulo marinho,
 Sob eterno luar,
César — desce como águia derrubada!
No seio agora desse estéril ninho
 É força repousar!
Dorme, crânio viril, dorme um momento!
Tens ali um sepulcro de granito
 Eça de Briareu!
Como caído sol — teu pensamento
Vague agora — no mar desse infinito
 Em meio de água o céu!
As eras de ventura lá passaram
Como frotas no mar. Impetuoso
 Soprara o furacão!
As mornas tradições é que ficaram,
Que aquele mesmo gênio belicoso
 Não voltará mais, não!
Já não ressoam os clarins da guerra!
E os bravos desse Homero das batalhas
 Descansam a dormir!
Essa cruzada que assombrara a terra
Sob as ruínas de pálidas muralhas
 E a força cair!
Caiu! Assim o quis o destino infausto,
Que a estrela de seus largos horizontes
 Nos limbos despenhou!
Caiu! mas em homérico holocausto!
Sol moribundo erguido em mar de frontes
 Um dia descambou!
Dorme agora — na rocha levantada,
César, sobre esse túmulo marinho
 É força repousar!
És agora como águia derrubada!
Resta-te um derradeiro e estéril ninho
 E um eterno luar!
Foi esta, Bonaparte, a nênia augusta
Com que saudou-te a humanidade a queda!
Descaída a realeza das batalhas
Tinha como um apoio derradeiro
Um alpestre rochedo. Em torno o oceano
Era como que a firme — sentinela
De um oceano subjugado agora!
Folga, Albion! A espada onipotente
Desse rei dos combates e das tendas
Não vergaste, quebrou! A tua glória
Era preciso que ao condor hercúleo
Um vento bravo despenhasse as asas!
Agora, Bonaparte, eis-te sentado
Sobre a escarpada rocha
Que ao corcel dos combates sucedeu!
Essa fronte que o gênio das conquistas
Afogou num abismo das batalhas
Tem agora por troa derradeira
Uma nuvem de pálidas lembranças!
Tudo, tudo passou! os dias belos
 Os dias de Marengo
De Arcole, de Montmirail e de Austerlitz,
Lá vão! passaram como as folhas secas
Sacudidas do vento das florestas!
Passaram! resta o sudário
Do pesado esquecimento!
Resta o pálido ossário
De todo um mundo portento.
As cruzadas peregrinas
Moderno César não vens?
Por palmas capitolinas
Capelas de goivos tens?
Como Lázaro, acordaste
A humanidade dormente;
Que um povo de reis, fecha
Sob a mão onipotente.
E tu, que no berço ungiste
A infante revolução,
E toda a submergiste
Em um mais puro Jordão;
Que herdaste? um bronco rochedo
Onde a vaga geme a medo
Ouvindo — Napoleão!
NUNCA MAIS [74]
Quand je t'aimais, pour toí j'aurais
donné ma vie
Mais c'est toi, de t'aimer, toi qui
m'ôtas l'envie.
ALFRED DE MUSSET
Nunca mais! O sol de outrora
Treva súbita apagou;
Já o fogo não devora
Onde a geada passou.
Esse passado morreu,
Que eu julgara então eterno,
E agora esqueci o inferno
Para lembrar-me do céu...
Não! dessa alma prostituta
Nem mais quero uma afeição!
Caíste — venci na luta,
Sem perder o coração.
Sangra os olhos no chorar,
Nova Agar — no teu deserto,
Que eu agora, audaz liberto,
Nem sei, nem te posso amar!
Caíste! não te detesto;
Não te cabe o ódio a ti.
Seria o pulsar de um resto
Desse afeto que eu perdi.
Sobre esse altar que te dei
Noutras eras peregrinas,
Como em leito de ruínas
Novo Mário — me assenti!
Ficou-me a alma viúva
De muita ilusão gentil;
Como exposta ao vento e à chuva
Flor que deu sobre de abril.
Mas a fria e curva flor
Já não treme assim pendida;
Ergue-a mais ardente vida
Por madrugada melhor!
Tu, caminha — vai jornada
Da vaidade e perdição;
E batiza a alma danada
Em lutulento Jordão.
Um dia sem luz nem voz
Vergarás no teu caminho
E verás, ave sem ninho,
Como punge espinho atroz.
A CH. F., FILHO DE UM PROSCRITO [75]
II est beau. Dans son front où la grâce rayonne,
II porte tout un monde embaumé, pur et gai.
La nature y étale une fraîche couronne;
C'est la molle beauté des blanches fleurs de mai.
Au matin de son jour il ouvre sa paupière,
Où se berce en dormant son délicat esprit,
Aux baisers de l'amour, aux regards de sa mère,
À tout ce qui lui parle et lui chante et lui rit.
Un charmant avenir l'attend, là-bas, peut-être,
Au couchant de ce siècle oú tout parle et combat,
Qui sait? Dans le moment où l'enfant vient de naître
L'oppression pâlit — l'ostracisme s'en va...
Eh bien! fils de proscrit — est un coeur plein de flammes
Qui te parle penché dans ton ciel adorant:
Tu seras un croisé dons le combat des âmes;
C'est moi qui le prédis — moi, tête de vingt ans!
OFÉLIA [76]
A J...
Meu destino é um rio do deserto
 A murmurar-me aos pés;
Veia nascida em urna noite amarga,
As bordas são de areia, a onda é larga
 E loucas as marés.
Tem as águas azuis, — mas são profundas
 Naquele murmurar,
Correm aqui como a falar segredos
Sobre leito de lodo e de rochedos
 A um ignoto mar!
Pálidas flores que uma vaga incerta
 Ali suspensas traz
Vicejam aos borrifos, do meu pranto.
Oh! essas flores que te prendem tanto
 Deixa-as, Ofélia, em paz!
Não te curves à borda dessas águas
 De superfície anil,
Ébria de amores, — do teu sonho casto
Não acharás ali o mundo vasto
 Nem o rosado abril.
Deixa essas flores; uma onda as leva
 Onde? Nem mesmo eu sei!
Deixa-as correr, — festões de meu destino;
Passa cantando, meu amor, teu hino,
 A que eu te abençoarei.
Atado à pedra que me leva, um dia
 A queda suspendi.
Vi-te à margem das águas debruçada
A paixão dos meus sonhos, — tão sonhada
 Vi-a, encontrei-a em ti.
Maga estrela pendente do horizonte
 E curva sobre o mar
Vieste à noite conversar comigo;
Mas a aurora chegou — ao leito antigo
 Vai, é mister voltar.
Deixa-me, não te curves sobre as flores
 Deste leito de azul;
Molhastes os teus vestidos, foge embora!
Não te despenhes, — vem o mar agora
 Encapelado ao sul.
Enxuga agora ao sol as tuas roupas
 E deixa-me seguir;
Não sei qual a torrente que me espera;
Vai, não prendas a tua primavera,
 Onde é fundo o porvir!
A ESTRELA DA TARDE [77]
A estrela da tarde sorri desmaiada
No azul embalada de um fogo vital:
Que luz vaporosa nos belos palores!
Que facho de amores! que flor de cristal!
Murmura nas praias a vaga indolente
Um véu transparente se estende no ar;
Os silfos se fecham no seio das rosas
E as brisas saudosas murmuram: — amar!
Estrela do ocaso, é a hora. Bem-vinda!
Que aurora tão linda, tão doce que tens!
A terra desmaia nos braços do gozo,
E um doce repouso lhe entorna mil bens!
Bem-vinda! aos amores que mágico ensejo!
Desperta o cortejo dos astros do céu.
Estrela das sombras, etéreo portento,
Nas asas do vento — desdobra o teu véu.
Vem, que eu te saúdo dormente do acaso;
Esplêndido vaso de um novo fulgor,
Às almas que o fogo da terra queimara
Tu és como a ara de crenças e amor.
Meu lábio secou-se no sol do deserto,
Nem fonte aí perto! cruenta aflição!
Passei tateando nas sombras da vida
Como ave caída nos lodos do chão!
A taça dourada do amor e ventura
Achei-a bem pura — mas não a bebi,
Do éden da vida rocei pelas portas:
As mãos eram mortas; ninguém veio ali,
Passei; fui sozinho no longo da estrada;
A noite pesada descia sem luz,
Segui tropeçando num frio sudário;
Agora um calvário, mais tarde uma cruz!
Estrela! cansado das lutas, vencido,
Dos sonhos descrido, ressurjo, aqui estou!
O manto da vida cai-me aos pedaços
Recose-me aos braços que o frio engelou.
São crenças que eu peço de um gozo celeste;
No tronco ao cipreste — rebentos de flor;
Aos prantos que choro mais rir de doçura,
Mais pão de ventura, mais sonhos de amor!
Estrela! — é a hora do gozo — desperta!
Uma alma deserta palpita de amar,
Vem, loura do ocaso, falar-me em segredo,
Não fujas, é cedo; não caias no mar.
A UM PROSCRITO [78]
É um canto de irmão. Crispam meus lábios
Entusiasmado, convulsões cruéis!
Toma esta lira; consagrei-a aos bravos;
Não na mancharam saturnais de escravos,
 As opressões dos reis.
Uma idéia vital pulsa-lhe as cordas;
Elas palpitam na ovação de heróis!
Minha musa tem fé, arde-lhe inata;
A mão que antes selará insensata
 Não beijará depois.
Má espera! essas nuvens de tormenta
Vai rasgar o clarão de um novo sol!
A hora bateu às velhas monarquias;
Da nova geração, dos novos dias,
 Já se tinge o arrebol...
Os reis tiritarão entre os sudários
Quando essa aurora em novo céu fulgir;
A idéia pousará nos santuários;
E os povos se erguerão sobre os calvários
 Aos cantos do porvir.
Eu te saúdo, espírito sem peias,
Que não gostaram cortesãos festins!
Proscrito errante que sustaste o pranto,
E sentiste e velaste o fogo santo
 Que velaram Franklins.
Eu te saúdo, coração fervente,
No apostolado da missão do céu;
Que sentes no teu horto — atroz miséria!
Despedaçar-te artéria por artéria
 O corvo de Prometeu!
Dez anos! Longe o lar de teus afetos!
Dez anos de cruenta proscrição!
O horizonte da pátria vai fechado;
A teus pés que infortúnio de exilado
 Rebentam desse chão!
Longe! bem longe a opressão lançou-te...
Miséria, nem coragem de lutar!
Um dia despertaste enfim proscrito;
Como o viajor da lenda ergueu-te um grito:
 — Caminhar! caminhar!
Foste vencido... era forçoso aos tronos!
Mas caindo, caíste vencedor,
Mais alto do que então inda te erguias;
Glória a ti nessas rudes agonias,
 Vergonha ao opressor!
Glória a ti, cujos lábios não cuspiram
Da alma guardaste as roupas de vestal!
Vergonha ao opressor, corvo sedento,
Que rasga sem piedade de um lamento
 A águia nacional!
Glória a ti, cujos lábios não cuspiram
Da liberdade no lustral Jordão
A água desse batismo é-nos sagrada;
Vergonha ao que na fronte batizada
 Selou de proscrição!
SONHOS [79]
Oh! si elle m'eût aimé!
A. DE VIGNY
Se ela soubesse por que tremo às vezes
Como um junco nas bordas de um regato;
E àquele olhar de uma volúpia ardente
Fecho os meus pobres olhos de insensato.
Se ela soubesse por que a mão convulsa
Sinto ao pousar em um adeus a sua;
E por que um riso de amargura e tédio
Pousa-me no calor da face nua;
Quem sabe se piedosa, no silêncio,
Em oração, à noite, me alembrara;
E por mim em meu êxtase querido
Uma furtiva lágrima soltara!
Quem sabe, se amorosa, pensativa,
Amadornada em lânguidos desejos,
Viria compulsar-me o livro d'alma
E minha fronte batizar de beijos...
E saberia então que de soluços
Os lábios me entreabrem de paixão!
Que de prantos resvalam de meus olhos,
Com o orvalho de minha solidão!
Veria que este fogo de meus versos
É a febre de amor de meus suspiros,
Onde me vai a flor da mocidade
Como flor que enlanguece nos retiros.
Mas... são sonhos, meu Deus! estes tormentos
Irão comigo resvalar na cova;
E serão o crisol de meu espírito
Quando passar a uma existência nova.
Sonhos de insensatez! delírio apenas!
Cresceu em alta rocha a flor querida;
Verme rasteiro tateando os ermos
Não beberei naquele seio — a vida!
Passarei como sombra ante os seus olhos.
Frios, sem eco — soarão meus cantos;
E aqueles olhos que eu amei, calado
Não me hão de as cinzas orvalhar com prantos!
E nos silêncios de uma noite límpida
Sobre a campa que me há de enfim cobrir.
Da flor daqueles lábios — uma reza
Como um perfume não virá cair!
Devanear eterno! o amor de louco
Hei-de fechá-lo na mudez do peito...
Vem tu, apenas, lânguida saudade,
Noiva dos ermos — partilhar meu leito!
UM NOME [80]
No álbum da Exma. Sra. D. Luísa
Amat
Dormi ébrio no seio do infinito
Ao fogo da ilusão que me consome;
A lira tateei na treva... embalde!
Nem uma palma coroou meu nome!
Os meus cantos morrerão no deserto,
Quebrou-me as notas um noturno vento,
E o nome que eu quisera erguer tão alto
No abismo há de cair do esquecimento.
Sou bem moço, e talvez uma esperança
Pudesse ainda me despir do lodo;
E ao sol ardente de um porvir de glórias
Engrandecer, purificar-me todo.
Talvez, mas esta sede era tamanha!
E agora o desespero entrou-me n'alma;
A brisa de verão queimou-me passando
A jovem rama da nascente palma!
E esse nome, esse nome que eu quisera
Erguer como um troféu, tornou-se em cruz;
Não cabe aqui, senhora, em vosso livro.
Pobre como é de glórias e de luz.
Mas se não tem as palmas que esperava.
Filho da sombra, em jogo de ilusões.
Vossa bondade, a unção das almas puras,
Há de dar-lhe a palavra dos perdões!
TRAVESSA [81]
Ai; por Deus, por vida minha
Como és travessa e louquinha!
Gosto de ti — gosto tanto
Dessa tua travessura
Que não me dera o meu encanto,
Que não dera o meu gostar,
Nem por estrelas do céu.
Nem por pérolas ao mar!
Alma toda de quimeras
Que acordou no paraíso
Vinda do leito de Deus;
E que rivais de teus olhos
Só tens dois olhos — os teus!
Pareces mesmo criança
Que só vive e se alimenta
De luz, amor e esperança.
Ave sem medo à tormenta
Que salta e palpita e ri,
As travessas primaveras
Assentam tão bem em ti!
Assentam sim, como as asas
Assentam no beija-flor,
Como o delírio dos beijos
Em uma noite de amor;
Como no véu que se agita
De beleza adormecida
A brisa mole e sentida!
Foi por ver-te assim — travessa
Que eu pus a minha esperança
No imaginar de criança
Dessa formosa cabeça...
Foi por ver-te assim — Que os sonhos
Eu sei como os tens eu sei.
Puros, lindos e risonhos.
Um coração novo e calmo
Onde a lei do amor — é lei;
Foi por ver-te assim, que eu venho
Pôr em ti as fantasias
De meus peregrinos dias.
Como a esperança no céu:
Em ti só, que és tão louquinha,
Em ti só pôr a minha vida!
A D. GABRIELA DA CUNHA [82]
Pára! Colhe essas asas um instante;
Olha que senda decorrendo vens!
Pára! é o marco final do caminhante,
E mais espaços a vencer não tens!
Lembra as visões e os sonhos do passado...
Vão longe, longe — quando, artista em flor.
Nem tinhas o caminho calculado,
Que mais tarde devias de transpor.
Contaste acaso em tua mente outrora
Tantas coroas futuras e troféus?
Sonhaste uma vez erguer-te agora
Alto, tão alto, pela mão de Deus?
Não pudeste medir todo este espaço,
Nem pudeste pensar que um dia, aqui
Viria o povo, em um festivo abraço
Sagrar-te os louros triunfais, a TI.
Foi surpresa do gênio — e do destino
Que a tua senda de futuro abriu,
E que uma folha de laurel divino
Em tua fronte pálida cingiu.
Talvez de artista no teu largo manto,
Como gotas de sangue em níveo chão.
Noite de espinhos orvalhou com pranto
E mareou de dor muita ovação.
Faz uma flor de cada espinho acerbo,
Tira de cada treva um arrebol;
Para fazê-la — abre os teus lábios, VERBO!
Para tirá-la — abre os seus raios, SOL!
MEUS VERSOS [83]
Quando nas noites de luar de outono
Pendem as flores que a manhã crestara
 E a chuva desbotou,
Que mão piedosa ergueu-as do abandono...
E cuidadosa no seio as orvalhara?
 Que sorrindo as beijou?
Elas morrem ali tristes, sozinhas,
E se desfolham no correr do rio...
 Deus sabe onde elas vão!
Assim morrem ao sol as andorinhas,
Assim o inseto se desmaia ao frio,
 E assim meus versos são!
Pobres canções que eu entoara a custo,
E modulei nas harpas dos amores
 Que ornara um querubim.
Foram as vibrações de um sonho augusto;
Da minha fronte as suspiradas flores
 Não mas dera o jardim.
E contudo eu ainda as esperava,
Como à porta do Céu a mãe cuidosa
 Um filho que há de vir.
E o jardim não mas dera; eu mal cuidava
Que vinha no embrião da flor mimosa
 Um áspide dormir.
Acordei! Esqueci-me dessas flores
E vou cantando sem sonhar venturas
 Já sem ilusão.
Deixo aqui minha lenda dos amores
Urna singela de esperanças puras,
 E muita aspiração.
A MME. DE LA GRANGE [84]
Quando em teus lábios a harmonia corre,
Como os verbos das almas e do amor,
Um mundo de douradas fantasias
Ao coração dormente se abre em flor.
Solto dos elos da matéria — o espírito
Num céu que de harmonia se perfuma
Adormece nas harpas do teu peito
E as tuas notas bebe urna por uma.
Missão divina! Traduzir na terra
As linguagens do céu! Vibrar cantando
Do sentimento as palpitantes fibras!
E o pranto às almas rebentar chorando!
Talhou-te larga a púrpura do gênio
A mão severa e pura dos destinos,
Imprimiu-te na voz a harpa de um século
E a alma te encarnou em sons divinos!
Depois — na ara da pura melodia
Desceste em uma noite embalsamada;
Segue na rota da missão divina,
Canta, murmura, lânguida, inspirada!
Abre os vôos, parte agora!
Vai, cantora, ao teu destino:
Destas últimas vitórias
Vês? As glórias aqui pus.
Cinge a c’roa e torna arminhos
Os espinhos que colheste;
Que os teus hinos são melhores;
Fazem flores de uma cruz!
SOUVENIRS D'EXIL [85]
(tradução de poema de CHARLES
RIBEYROLLES)
Flor a abrir entre nós, surge agora um infante;
Fronte loura a sorrir em nossa proscrição,
Os numes vêm cercá-lo em seu berço galante,
E para erguê-lo ao céu todos lhe abrem a mão.
Mas ele que será? Calvinista ou romano?
Ou turco, ou querubim de Lutero, ou judeu?
E que santo do céu a este lírio humano,
Ao costume fiel, dará o nome seu?
É o beijo das mães, entre nós... o batismo,
Esse amoroso olhar que nos embala então!
Nós não temos por dogma a fé do barbarismo
E nem numes fatais de sangue e de opressão.
Batizamo-lo em ti, ó liberdade santa,
Alma dos bravos desce — eis um berço infantil.
O teu signo de luz, tua altivez lhe implanta,
Os velhos bendirão a tua mão viril!
Espírito de luz — eia, marchar — avante!
Nossos ossos em pó reflorirão por dom!
Mas conservai a fé, e o futuro radiante,
Lutar é um dever — lembra-te, Charles Frond!
A S. M. I. [86]
César! Fulge mais luz nas saudações do povo,
Há nos hinos plebeus — mais alma nacional
Quando a mão do Senhor ergue, dum germe novo,
A virtude e o saber em fronte imperial.
Aqui, se o vê curvado ao sol da majestade,
Não é que o ceguem mais os velhos ouropéis;
É que fulge a realeza em céu de liberdade
E abraça a liberdade — a tradição dos reis.
Tu, que voltas do mar aos cânticos do Norte,
Tu que vens embalado aos hinos do país,
Podes e deves crer no público transporte
Como dias de luz que o povo te prediz;
A ti, que tens por norma a história do passado,
Como através do tempo — a inspiração de Deus,
E que sabes de fé que um Cáucaso elevado
Nem sempre é neste mundo o fim dos Prometeus.
Bem-vindo! Diz-te o povo e a frase poderosa
É como que fervente e tríplice ovação.
Ouve-a tu, que possuis um anjo por esposa,
Por mãe a liberdade e um povo por irmão!
AO CARNAVAL DE 1860 [87]
Morreste, seriedade!
Momo, o deus das zombarias,
Usurpou-te, por três dias,
Teu esplêndido bastão!
De um exílio temporário
Toma a longa e nova rota;
Agora reina a chacota
E o carnaval folgazão!
Diante das aras da rubra folia,
Cabeça a mais séria não vale um real;
Doidice, festança e alegria,
Tudo isto é fortuna que traz — carnaval.
Homem sério e bem formado,
Neste dia é contrabando;
Respeitado e venerando
É coisa que não se diz;
A razão abrindo os lábios,
Onde tem berço o juízo,
Vestiu um chapéu de guizo,
E pôs um falso nariz!
Nem pai de família, nem velho empregado,
Doutor, diplomata, caixeiro ou patrão,
Ninguém, ó loucura, no dia aprazado,
Não pode negar-te seu grande quinhão.
Tudo a loucura nivela,
Nem há luta de inimigos:
Esqueçam-se ódios antigos
De algum ferrenho eleitor;
Há tréguas por três dias
No campo dos candidatos,
Que o feijão ferve nos pratos
E os guizos falem melhor.
Esqueça-se tudo, são todos convivas,
Os ódios se apaguem no abraço comum:
Que doce batalha! Que lutas festivas!
Daqui deste campo não foge nem um!
Todas as belas amáveis
Podem ter parte na festa:
Sacerdotisas e Vesta,
Acendei os corações!
Pra sustentar a empresa
Não tendes armas faceiras?
É não tirar as pulseiras
E conservar os balões.
Daí das janelas olhando curvadas.
Sem dar um só passo na luta venceis:
Ao fogo, que corre das vossas sacadas
Aquiles se curvam e algemam-se reis.
Os reis, conquanto pintados,
Sempre são reis por três dias;
E sabem as galhardias
Das vossas armas leais.
Nós somos a Roma Inerte
Com a invasão peregrina
Que os hunos de crinolina
São mais que os outros fatais.
NO ÁLBUM DA ARTISTA LUDOVINA MOUTINHO [88]
Cedo começas a buscar no espaço,
Gentil romeira, a estrela do porvir;
Deus que abençoa as lutas do talento
Há-de ao esforço teu o espaço abrir.
Para alcançar o astro peregrino
O teu talento um largo rumo tem:
De tua mãe os vôos acompanha,
Que onde ela foi tu chegarás também.
GABRIELA DA CUNHA [89]
Enfim! Sobre esta cena, a tua e nossa glória,
Onde a musa eloqüente e severa da história
Toma-te a mão, e te abre à fascinada vista
O campo do futuro, ó grande e nobre artista,
Vejo-te enfim! Ermo, calado e nu,
Esperava a madona e a madona eras tu.
Mercê do mar sereno e do lenho veloz,
A mesma, a mesma sempre, eis-te enfim entre nós!
Eras daqui. Que importa uma ausência? O teu nome
A ausência não descora, o ouvido não consome,
Da lembrança e da luz que ficaram de ti,
Andasses longe, embora, ele vivia aqui.
O que é o mar? Barreira inútil. A lembrança
Tem asas e a transpõe. E depois a esperança
De ver no mesmo céu a mesma estrela dantes
Punha no ânimo a paz. Aos louros verdejantes
De que ornavas a fronte outros inda juntaste.
Bem-vinda sejas tu, tu que por fim voltaste
No brilho e no vigor dos teus dias melhores
Luzente de mais luz, c’roada de mais flores
E que vens, assentando outras datas gloriosas,
Dar ao palco viúvo a melhor das esposas.
ESTÂNCIAS NUPCIAIS [90]
dedicadas a D. Isabel e
ao Conde d’Eu
I
Que riso este o ar encerra?
Que canto? Que troféu?
Que diz o céu à terra?
Que diz a terra ao céu?
II
Do seio das florestas
Que aroma sobe ao ar?
E que oblações são estas
Que a terra envia ao mar?
III
A peregrina Alteza,
A rosa matinal,
O sonho de pureza
Da mente imperial.
IV
É noiva. A mão de esposa
Ao feliz noivo dá;
Era de amor ditosa
Esta hora lhe abrirá.
V
Almas de luz unidas
Na pura candidez
O amor, — de duas vidas
Uma só vida fez.
VI
E a filha predileta
Do paternal amor,
A doce, excelsa neta
Do excelso Fundador,
VII
Aumenta a nossa glória
No sólio imperial,
E a fúlgida memória
Da honra nacional.
EM HOMENAGEM A D. ISABEL E AO CONDE D’EU [91]
Do seio da espessura,
Ó virgem do Brasil,
Ergue radiante e pura
A fronte juvenil.
Tece com as mãos formosas
À noiva imperial
De lírios e de rosas
A c’roa nupcial.
Flor desta jovem terra,
Em seu profundo amor,
Como um penhor encerra
Cândida, excelsa flor.
Vivo, fulgente emblema
Das glórias do porvir,
Que o régio diadema
Um dia hás de cingir;
Salve! Os destinos novos,
Novos, futuros bens,
Querida destes povos,
Em tuas mãos os tens.
Num juramento unidas
Ante o sagrado altar,
As almas, como as vidas,
O céu veio aliar.
É vínculo precioso
Que o prende agora a si.
Esposa, eis teu esposo;
Alegra-te e sorri.
Abram-se à nova história
As páginas leais,
Onde se escreve a glória
Da pátria e dos teus pais,
E a mão que não consome
Memórias tão louçãs,
De dois fez um só nome:
Bragança e Orleans.
NO CASAMENTO DA PRINCESA ISABEL [92]
Cubram embora as últimas montanhas
 Nuvens de tempestade;
E vergue um dia os ânimos do povo
 Dura calamidade;
Cobre de há muito o teu domínio estreito;
Tu mesmo abriste as portas do Oriente;
Rompe a luz; foge ao dia! O Deus dos justos
Os soluços ouviu dos teus escravos,
E os olhos te cegou para perder-te!
O povo um dia cobrirá de flores,
A imagem do Brasil. A liberdade
Unirá como um elo estes dois povos.
A mão, que a audácia castigou de ingratos,
Apertará somente a mão de amigos.
E a túnica farpada do tirano,
Que inda os quebrados ânimos assusta,
Será, aos olhos da nação remida,
A severa lição de extintos tempos!
CALA-TE, AMOR DE MÃE [93]
Cala-te, amor de mãe! Quando o inimigo
Pisa da nossa terra o chão sagrado.
Amor de pátria, vivido, elevado,
Só tu na solidão serás comigo!
O dever é maior do que o perigo;
Pede-te a pátria, cidadão honrado;
Vai, meu filho, e nas lides do soldado
Minha lembrança viverá contigo!
É o sétimo, o último. Minh’alma repartida,
Vai toda aí, convosco repartida,
E eu dou-a de olhos secos, fria e calma.
Oh! não te assuste o horror da márcia lida;
Colhe no vasto campo a melhor palma;
Ou morte honrada ou gloriosa vida.
TRISTEZA [94]
Ah! Pobre criança!
Triste ludíbrio de funesta estrela!
SHAKESPEARE — Otelo
És triste. Que mal te oprime?
Que sombrio pensamento,
Como nuvem procelosa,
Ponto negro no horizonte,
Vem pousar, mulher formosa,
Em tua formosa fronte?
És triste. E pálida. As cores,
De vivas que eram outrora,
Como pétalas das flores
Que o tempo amareleceu,
Ora vejo-as apagadas...
E ao teu olhar peregrino
Fecham pálpebras cansadas
À luz que tinhas do céu,
A ausência de brilho e cores
E essa mórbida magreza,
Esse teu ar de abatida,
Com que, se perdes em vida,
Vens a ganhar em beleza,
Que são? Remorso de um crime
De certo não é? Responde,
Dize, que mágoa te oprime?
Teu silêncio obstinado
Tudo me explica.., já sei..
Mísero anjo infortunado,
Li tu’alma e adivinhei
Guardavas ao que primeiro
Tocasse a flor dos teus anos,
Não esse amor passageiro,
Das almas vãs, mas o amor
Profundo, intenso, exclusivo,
O amor que sonha e não dorme,
O amor sincero, o amor vivo,
Os transportes, a ternura,
De um coração palpitante,
Os desejos de ventura,
Ambiciosa fantasia,
As ânsias d’alma abundante,
Em suma — a felicidade:
Tal foi o sonho primeiro
Da tua primeira idade.
Em vez de uma alma irmã
Que a tua alma compreendesse,
Que achaste? Boçal figura,
Matéria, máquina, prosa,
Toda cegueira e espessura,
Corpo sem alma e sem vida,
E a esperança radiosa
Da vida que procuravas,
A ternura que guardavas,
Em teus chorados quinze anos.
Tudo arrefeceu, criança,
Ante os frios desenganos.
Entre a presente agonia
E o tempo em que, solta, aérea,
Tua ardente fantasia
A vida mágica e etérea
Evocava e embelecia,
Que tempo vai! Longo espaço
De solidão, de tristeza,
De ternura e de cansaço.
Uma quase eternidade
A contar na mente acesa:
Esperanças da incerteza,
Certezas da realidade!
Enfim, à morte completa
Da ilusão que alimentavas,
Olhaste pálida e inquieta
Para o futuro... e não viste
Nada do que procuravas
E nada do que pediste,
Olhaste ainda — e confusa
Viste o amor, a paz alheia,
Os que logravam sentir,
E tu, mísera reclusa,
Da prisão em que te achaste
Nem já te é dado fugir!
E agora, fria, abatida,
Secas as rosas do rosto,
Olhos já sem luz, nem vida,
Depois de tanta provança,
Tua mente em vão procura
A derradeira esperança:
O frio da sepultura...
O PRIMEIRO BEIJO [95]
(G. BLEST GANA)
Lembranças daquela idade
De inocência e de candor,
Não turbeis a soledade
Das minhas noites de dor;
 Passai, passai,
Lembranças do que lá vai.
Minha prima era bonita...
Eu não sei por que razão
Ao recordá-la, palpita
Com violência o coração.
Pois se ela era tão bonita,
Tão gentil, tão sedutora,
Que agora mesmo, inda agora,
Uma como que ilusão
Dentro em meu peito se agita,
E até a fria razão
Me diz que era bem bonita.
Como eu, a prima contava
Quatorze anos, me parece;
Mas minha tia afirmava
Que eram só, — nem tal me esquece!
Treze os que a prima contava.
Fique-lhe à tia essa glória,
Que em minha vivaz memória
Jamais a prima envelhece,
E sempre está como estava,
Quando, segundo parece,
Já seus quatorze anos contava.
Quantas horas, quantas horas
Passei ditoso ao seu lado!
Quantas passamos auroras
Ambos correndo no prado,
Ligeiros como essas horas!
Seria amor? Não seria;
Nada sei; nada sabia;
Mas nesse extinto passado,
De conversas sedutoras,
Quando me achava a seu lado
Adormeciam-me as horas.
De como lhe eu dei um beijo
É curiosíssima história.
Desde esse ditoso ensejo
Inda conservo a memória
De como lhe eu dei um beijo.
Sós, ao bosque, um dia, qual
Aquele antigo casal
Cuja inocência é notória,
Fomos por mútuo desejo,
A ali começou a história
De como lhe eu dei um beijo.
Crescia formosa flor
Perto de uma ribanceira;
Contemplando-a com amor,
Diz ela desta maneira;
— Quem me dera aquela flor!
De um salto à flor me atirei;
Faltou-me o chão; resvalei.
Grita, atira-se ligeira
Levada pelo terror,
Chega ao pé da ribanceira...
E eu, eu não lhe trouxe a flor.
De ventura e de alegria
A coitadinha chorava;
Vida minha! repetia,
E em meus braços me apertava
Com infantil alegria.
De gelo e fogo me achei
Naquele transe. E não sei
Como aquilo se passava,
Mas um beijo nos unia,
E a coitadinha chorava
De ventura e de alegria.
Depois,.. revoltoso mar
É nossa pobre existência!
Fui obrigado a deixar
Aquela flor de inocência
Sozinha à beira do mar.
Ai! do mundo entre os enganos
Hei vivido muitos anos,
E apesar dessa experiência
Costumo ainda exclamar:
Ditada minha existência,
Ficaste à beira do mar!
Lembranças daquela idade
De inocência e de candor,
Alegrai a soledade
Das minhas noites de dor.
 Chegai, chegai,
Lembranças do que lá vai.
A. F. X. DE NOVAIS [96]
Já da terrena túnica despida,
Voaste, alma gentil, à eternidade;
 E, sacudindo à terra
As lembranças da vida, as mágoas fundas,
Foste ao sol repousar da etérea estância.
Nem lágrimas, nem preces
O despojo mortal do sono acordam;
Nem, reboando na mansão divina,
 A voz do homem perturba
O espírito imortal. Ah! se pudessem
Lágrimas de homens reviver a extinta
Murcha flor de teus dias: — se, rompendo
O misterioso invólucro da morte,
De novo entrasses no festim da vida,
Alma do céu, quem sabe se não deras
A taça cheia em troco do sepulcro,
E agitando no espaço as asas brancas
Voltarias sorrindo à eternidade?
Não te choramos pois; descansa ao menos
No regaço da morte: a austera virgem
Ama os que mais sofreram; tu compraste
C’o a dor profunda o derradeiro sono.
Choram-te as musas, sim! choram-te as musas
Choram-te em vão, — que das quebradas cordas
Da tua lira os sons não mais despertam;
 Nem dos festivos lábios
Os versos brotaram que outrora o povo
No entusiasmo férvido aplaudia.
 Apenas (e isso é tudo!)
 Fulge c’oa luz da glória
Teu nome. Os versos teus, garridas flores
De imortal primavera, enquanto o vento
Inúteis folhas pela terra espalha,
Celeste aroma à eternidade mandam.
 Tu viverás. Não morre
Aquele em cujo espírito escolhido
A mão de DEUS lançou a flama do estro
Traz do berço o destino. Em vão, fortuna,
Lhe comprimes a voz, a voz prorrompe.
 Tal o rochedo inútil
 Ousa deter as águas;
A corrente prossegue impetuosa.
O campo alaga e a terra mãe fecunda.
ONTEM, HOJE, AMANHÃ [97]
Ontem eu era criança
Que brincava nos delírios,
Entre murta, rosa e lírios,
No meio d’etéreos círios,
Nos brincos que a gente alcança;
Que sonho p’ra mim, que vida
Nas ânsias tão bem traída!
Que noites de tanta lida,
Nos gozos em que não cansa!
Hoje sou qual triste bardo
Cismando na virgem bela,
Nos meigos sorrisos dela;
Que, porém, já se desvela
Do futuro vir mui tardo!
— Pranteio na pobre lira,
Qual nauta que já suspira
Nas ânsias em que delira,
Nas chamas em qu’eu só ardo!
Amanhã serei no mundo
Perseguido em meu cansaço,
Sem já ter amigo braço
Que me ajude a dar um passo
Neste pego sem ter fundo;
Nem sequer a minh’amada
Se julgando mal fadada
Não virá mui namorada
Me mostrar um rir jucundo!
26 DE OUTUBRO [98]
Ventos do mar, que há pouco sussurrando
As vozes dele ouvíeis namorados,
Ventos de terra, agora consternados,
Levai a nova do óbito nefando.
Castigo foi à nossa pátria, quando
Dele esperava alentos renovados,
E sentia viver aos grandes brados
Daquele gênio raro e venerando.
Claro e vibrante espírito, caíste,
Não ao peso dos anos, mas ao peso
Do teu amor à nossa pátria amada.
E ela que fica desvairada e triste,
Chora lembrando o verbo teu aceso,
Filho de Andrada, e portentoso Andrada.
AS NÁUFRAGAS [99]
(Duas meninas cearenses que vinham
no vapor Bahia.)
“Verdes mares bravios, verdes mares
Do Ceará” — que a musa de Iracema
Cantou um dia, e que na hora extrema
Certo entreviu nos últimos olhares,
Ó verdes mares, onde essas crianças
Aprenderam brincando a andar ao largo,
Rir do vosso estertor válido e amargo,
E as águas bravas converter em mansas,
Cantai agora, murmurai contentes
De saber que ambas, débeis e valentes,
Viram a morte e não tremeram dela,
Antes, cortando as ondas insofridas,
Salvaram, mais que as suas próprias vidas,
Outra que nunca pôde ser mais bela.
AO DR. XAVIER DA SILVEIRA [100]
Amigo, ao ler os versos saborosos
Que me mandou por vinte e um de junho,
Vi ainda uma vez o testemunho,
Dos seus bons sentimentos amistosos.
Há para os corações afetuosos
(Isto, que escrevo por meu próprio punho,
Não é força de rima, leva o cunho
Dos conceitos reais e valiosos),
Há para os corações, como eu dizia,
— Um perigo, a distância: — tal perigo
— Que as mais ardentes afeições esfria.
Inda bem que esse mal, por mais antigo
Que seja, não atinge, neste dia
Um verdadeiro coração de amigo.
13 DE MAIO [101]
Brasileiros, pesai a longa vida
Da nossa pátria, e a curta vida nossa;
Se há dor que possa remorder, que possa
Odiar uma campanha, ora vencida,
Longe essa dor e os ódios seus extremos;
Vede que aquele doloroso orvalho
De sangue nesta guerra não vertemos...
União, brasileiros! E entoemos
 O hino do trabalho.
SONETO [102]
(Pela inauguração do Asilo de Órfãos
de Campinas)
Recolhei, recolhei essas coitadas,
Tristes crianças, desbotadas flores,
Que a morte despojou dos seus cultores
E pendem já das hastes maltratadas.
Trocai, trocai as fomes e os horrores,
Os desprezos e as ríspidas noitadas
Pelos afagos dos peitos protetores,
Ensinai-lhes a amar e a ser amadas.
E quando a obra que encetais agora
Avultar, prosperar, subir ao cume,
Tornada em sol esta ridente aurora,
Sentireis ao calor do grande lume
Tanta ventura, que, se fordes tristes,
Jubilareis da obra que cumpristes.
RICARDO [103]
Vive tu, meu menino, os belos anos
Junto dos teus, na doce companhia
Do que há de melhor em corações humanos,
E faze deste dia eterno dia.
VELHO TEMA [104]
Esta ave trouxe de alguém
 Algum recado
Talvez diga que aí vem
 Um namorado.
Um namorado que tem
 Do peito ao lado
Um coração que o sustém
 De apaixonado.
Se não acudir alguém
 Ao ansiado
É, porventura, um grã bem...
 Por um recado
Já vi morrer aquém e além,
 Por um recado...
POR ORA SOU PEQUENINA [105]
Por ora sou pequenina
Mas, quando eu também crescer
Há de vir uma menina
Dizer o que vou dizer.
Vou dizer, noivos amados,
Que é doce e consolador
Ver assim dois namorados
Coroando o seu amor.
Casar é lei preciosa;
Casai, amigos, casai.
Beija-flor com rosa
Mamãe casou com papai,
Por isso, a viva alegria
Que enche a todos nós
É ser grande dia
Muito maior para vós.
Eis aí fica o meu recado
Adeus. Se for para bem
Que eu veja o casal casado
Crescendo, caso também.
CÉSAR! FULGE MAIS LUZ [106]
César! Fulge mais luz nas saudades do povo.
Há nos hinos plebeus — mais alma nacional,
Quando a mão do Senhor ergue dum germe novo
A virtude e o saber em fronte imperial.
Aqui; se o vês curvado ao sol da majestade,
Não é que o ceguem mais os velhos europeis;
É que fulge a realeza em céu de liberdade,
E abraça a liberdade — a tradição dos réis.
Tu, que voltas do mar aos cânticos do Norte,
Tu, que vens embalado aos hinos do país,
Podes e deves crer no público transporte,
Como dias de luz que o povo te prediz;
A ti, que tens por norma a história do passado,
Como através do tempo — a inspiração de Deus!
E que sabes de fé que um Cáucaso elevado
Nem sempre é neste mundo o fim dos Prometeus.
Bem-vindo! diz-te o povo, e a frase poderosa
É como que fervente e tríplice ovação;
Ouve-a tu, que possuis um anjo por esposa,
Por mãe a liberdade e um povo por irmão!
1930
NÃO HÁ PENSAMENTO RARO [107]
Não há pensamento raro
Que aqui lhe diga
Melhor que o seu nome caro,
Gentil amiga.
VIVA O DIA 11 DE JUNHO [108]
Viva o dia onze de junho,
Dia grande, dia rico,
Batalha do Riachuelo,
Dia dos anos do Tico.

A literatura e a política, estas duas faces bem distintas da sociedade civilizada,
cingiram como uma dupla púrpura de glória e de martírio os vultos luminosos da
nossa história de ontem. A política elevando as cabeças eminentes da literatura, e
a poesia santificando com suas inspirações atrevidas as vítimas das agitações
revolucionárias, é a manifestação eloqüente de uma raça heróica que lutava contra
a indiferença da época, sob o peso das medidas despóticas de um governo
absoluto e bárbaro. O ostracismo e o cadafalso não os intimidavam, a eles,
verdadeiros apóstolos do pensamento e da liberdade; a eles, novos Cristos da
regeneração de um povo, cuja missão era a união do desinteresse, do patriotismo
e das virtudes humanitárias.
Era uma empresa difícil a que eles tinham então em vista. A sociedade
contemporânea era bem mesquinha para bradar — avante! — àqueles
missionários da inteligência e sustentá-los nas suas mais santas aspirações.
Parece que o terror de uma época colonial inoculava nas fibras íntimas do povo o
desânimo e a indiferença.
A poesia de então tinha um caráter essencialmente europeu. Gonzaga, um dos
mais líricos poetas da língua portuguesa, pintava cenas da Arcádia, na frase de
Garrett, em vez de dar uma cor local às suas liras, em vez de dar-lhes um cunho
puramente nacional. Daqui uma grande perda: a literatura escravizava-se, em vez
de criar um estilo seu, de modo a poder mais tarde influir no equilíbrio literário da
América.
Todos os mais eram assim: as aberrações eram raras. Era evidente que a
influência poderosa da literatura portuguesa sobre a nossa, só podia ser
prejudicada e sacudida por uma revolução intelectual.
Para contrabalançar, porém, esse fato cujos resultados podiam ser funestos, como
uma valiosa exceção apareceu o Uraguai de Basílio da Gama. Sem trilhar a senda
seguida pelos outros, Gama escreveu um poema, se não puramente nacional, ao
menos nada europeu. Não era nacional, porque era indígena, e a poesia indígena,
bárbara, a poesia do boré e do tupã, não é a poesia nacional. O que temos nós
com essa raça, com esses primitivos habitadores do país, se os seus costumes não
são a face característica da nossa sociedade?
Basílio da Gama era entretanto um verdadeiro talento, inspirado pelas ardências
vaporosas do céu tropical. A sua poesia suave, natural, tocante por vezes,
elevada, mas elevada sem ser bombástica, agrada e impressiona o espírito. Foi
pena que em vez de escrever um poema de tão acanhadas proporções, não
empregasse o seu talento em um trabalho de mais larga esfera. Os grandes
poemas são tão raros entre nós!
As odes de José Bonifácio são magníficas. As belezas da forma, a concisão e a
força da frase, a elevação do estilo, tudo aí encanta e arrebata. Algumas delas são
superiores às de Filinto. José Bonifácio foi a reunião dos dois grandes princípios,
pelos quais sacrificava-se aquela geração: a literatura e a política. Seria mais
poeta se fosse menos político; mas não seria talvez tão conhecido das classes
inferiores. Perguntai ao trabalhador que cava a terra com a enxada, quem era José
Bonifácio; ele vos falará dele com o entusiasmo de um coração patriota. A ode não
chega ao tugúrio do lavrador. A razão é clara: faltam-lhe os conhecimentos, a
educação necessária para compreendê-la.
Os Andradas foram a trindade simbólica da inteligência, do patriotismo, e da
liberdade. A natureza não produz muitos homens como aqueles. Interessados
vivamente pela regeneração da pátria, plantaram a dinastia bragantina no trono
imperial, convictos de que o herói do Ipiranga convinha mais que ninguém a um
povo altamente liberal e assim legaram à geração atual as douradas tradições de
uma geração fecunda de prodígios, e animada por uma santa inspiração.
Sousa Caldas, S. Carlos e outros muitos foram também astros luminosos daquele
firmamento literário. A poesia, a forma mais conveniente e perfeitamente
acomodada às expansões espontâneas de um país novo, cuja natureza só conhece
uma estação, a primavera, teve naqueles homens, verdadeiros missionários que
honraram a pátria e provam as nossas riquezas intelectuais ao crítico mais
investigador e exigente.
II
Uma revolução literária e política fazia-se necessária. O país não podia continuar a
viver debaixo daquela dupla escravidão que o podia aniquilar.
A aurora de Sete de Setembro de 1882, foi a aurora de uma nova era. O grito do
Ipiranga foi o — Eureka — soltado pelos lábios daqueles que verdadeiramente se
interessavam pela sorte do Brasil, cuja felicidade e bem-estar procuravam.
O país emancipou-se. A Europa contemplou de longe esta regeneração política,
esta transição súbita da servidão para a liberdade, operada pela vontade de um
príncipe e de meia dúzia de homens eminentemente patriotas. Foi uma honrosa
conquista que nos deve encher de glória e de orgulho; e é mais que tudo uma
eloqüente resposta às interrogações pedantescas de meia dúzia de céticos da
época: o que somos nós?
Havia, digamos de passagem, no procedimento do fundador do império um
sacrifício heróico, admirável, e pasmoso. Dois tronos se erguiam diante dele: um,
cheio de tradições e de glórias; o outro, apenas saído das mãos do povo, não tinha
passado, e fortificava-se só com uma esperança no futuro! Escolher o primeiro,
era um duplo dever, como patriota e como príncipe. Aquela cabeça inteligente
devia dar o seu quinhão de glória ao trono de D. Manuel e D. João II. Pois bem!
ele escolheu o segundo, com o qual nada ganhava, e ao qual ia dar muito. Há
poucos sacrifícios como este.
Mas após o Fiat político, devia vir o Fiat literário, a emancipação do mundo
intelectual, vacilante sob a ação influente de uma literatura ultramarina. Mas
como? é mais fácil regenerar uma nação, que uma literatura. Para esta não há
gritos de Ipiranga; as modificações operam-se vagarosamente; e não se chega em
um só momento a um resultado.
Além disso, as erupções revolucionárias agitavam as entranhas do país; o facho
das dissensões civis ardia em corações inflamados pelas paixões políticas. O povo
tinha-se fracionado e ia derramando pelas próprias veias a força e a vida. Cumpria
fazer cessar essas lutas fratricidas para dar lugar às lutas da inteligência, onde a
emulação é o primeiro elemento e cujo resultado imediato são os louros, fecundos
da glória e os aplausos entusiásticos de uma posteridade agradecida.
A sociedade atual não é decerto compassiva, não acolhe o talento como deve fazêlo. Compreendam-nos! nós não somos inimigo encarniçado do progresso material.
Chateaubriand o disse: "Quando se aperfeiçoar o vapor, quando unido ao telégrafo
tiver feito desaparecer as distâncias, não hão de ser só as mercadorias que hão de
viajar de um lado a outro do globo, com a rapidez do relâmpago; hão de ser
também as idéias". Este pensamento daquele restaurador do cristianismo — é
justamente o nosso; — nem é o desenvolvimento material que acusamos e
atacamos. O que nós queremos, o que querem todas as vocações, todos os
talentos da atualidade literária, é que a sociedade não se lance exclusivamente na
realização desse progresso material, magnífico pretexto de especulação, para
certos espíritos positivos que se alentam no fluxo e refluxo das operações
monetárias. O predomínio exclusivo dessa realeza parva, legitimidade fundada
numa letra de câmbio, é fatal, bem fatal às inteligências; o talento pede e tem
também direito aos olhares piedosos da sociedade moderna: negar-lhos é matarlhe todas as aspirações, é nulificar-lhe todos os esforços aplicados na realização
das idéias mais generosas, dos princípios mais salutares, e dos germens mais
fecundos do progresso e da civilização.
III
É, sem dúvida, por este doloroso indiferentismo que a geração atual tem de
encontrar numerosas dificuldades na peregrinação; contrariedades que, sem
abater de todo as tendências literárias, toda via podem fatigá-las reduzindo-as a
um marasmo apático, sintoma doloroso de uma decadência prematura.
No estado atual das coisas, a literatura não pode ser perfeitamente um culto, um
dogma intelectual, e o literato não pode aspirar a uma existência independente,
mas sim tornar-se um homem social, participando dos movimentos da sociedade
em que vive e de que depende.
Esta verdade, exceto no jornalismo, verifica-se em qualquer outra forma literária.
Ora, será possível que assim tenhamos uma literatura convenientemente
desenvolvida? respondemos pela negativa.
Tratemos das três formas literárias essenciais: — o romance, o drama e a poesia.
Ninguém que for imparcial afirmará a existência das duas primeiras entre nós;
pelo menos, a existência animada, a existência que vive, a existência que se
desenvolve fecunda e progressiva. Raros, bem raros, se têm dado ao estudo de
uma forma tão importante como o romance; apesar mesmo da convivência
perniciosa com os romances franceses, que discute, aplaude e endeusa a nossa
mocidade, tão pouco escrupulosa de ferir as suscetibilidades nacionais.
Podíamos aqui assinalar os nomes desses poucos que se têm entregado a um
estudo tão importante, mas isso não entra na ordem deste trabalho, pequeno
exame genérico das nossas letras. Em um trabalho de mais largas dimensões que
vamos empreender analisaremos minuciosamente esses vultos de muita
importância decerto para a nossa recente literatura.
Passando ao drama, ao teatro, é palpável que a esse respeito somos o povo mais
parvo e pobretão entre as nações cultas. Dizer que temos teatro, é negar um fato;
dizer que não o temos, é publicar uma vergonha. E todavia assim é. Não somos
severos: os fatos falam bem alto. O nosso teatro é um mito, uma quimera. E nem
se diga que queremos que em tão verdes anos nos ergamos à altura da França, a
capital da civilização moderna; não! Basta que nos modelemos por aquela
renascente literatura que floresce em Portugal, inda ontem estremecendo ao
impulso das erupções revolucionárias.
Para que estas traduções enervando a nossa cena dramática? Para que esta
inundação de peças francesas, sem o mérito da localidade e cheias de equívocos,
sensaborões às vezes, e galicismos, a fazer recuar o mais denodado francelho?
É evidente que é isto a cabeça de Medusa, que enche de terror as tendências
indecisas, e mesmo as resolutas. Mais de uma tentativa terá decerto abortado em
face desta verdade pungente, deste fato doloroso.
Mas a quem atribuí-lo? Ao povo? O triunfo que obtiveram as comédias do Pena, e
do Sr. Macedo, prova o contrário. O povo não é avaro em aplaudir e animar as
vocações; saber agradá-lo, é o essencial.
É fora de dúvida, pois, que a não existir no povo a causa desse mal, não pode
existir senão nas direções e empresas. Digam o que quiserem, as direções influem
neste caso. As tentativas dramáticas naufragam diante deste czariato de
bastidores, imoral e vergonhoso, pois que tende a obstruir os progressos da arte.
A tradução é o elemento dominante, nesse caos que devia ser a arca santa onde a
arte pelos lábios dos seus oráculos falasse às turbas entusiasmadas e delirantes.
Transplantar uma composição dramática francesa para a nossa língua, é tarefa de
que se incumbe qualquer bípede que entende letra redonda. O que provém daí? O
que se está vendo. A arte tornou-se uma indústria; e à parte meia dúzia de
tentativas bem sucedidas sem dúvida, o nosso teatro é uma fábula, uma utopia.
Haverá remédio para a situação? Cremos que sim. Uma reforma dramática não é
difícil neste caso. Há um meio fácil e engenhoso: recorra-se às operações políticas.
A questão é de pura diplomacia; e um golpe de estado literário não é mais difícil
que uma parcela de orçamento. Em termos claros, um tratado sobre direitos de
representação reservados, com o apêndice de um imposto sobre traduções
dramáticas, vem muito a pêlo, e convém perfeitamente às necessidades da
situação.
Removido este obstáculo, o teatro nacional será uma realidade? Respondemos
afirmativamente. A sociedade, Deus louvado! é uma mina a explorar, é um mundo
caprichoso, onde o talento pode descobrir, copiar, analisar, uma aluvião de tipos e
caracteres de todas as categorias. Estudem-na: eis o que aconselhamos às
vocações da época!
A escola moderna presta-se precisamente ao gosto da atualidade. As Mulheres de
Mármore — O Mundo Equívoco — A Dama das Camélias — agradaram, apesar de
traduções. As tentativas do Sr. Alencar tiveram um lisonjeiro sucesso. Que mais
querem? A transformação literária e social foi exatamente compreendida pelo
povo; e as antigas idéias, os cultos inveterados, vão caindo à proporção que a
reforma se realiza. Qual é o homem de gosto que atura no século XIX uma
punhalada insulsa tragicamente administrada, ou os trocadilhos sensaborões da
antiga farsa?
Não divaguemos mais; a questão está toda neste ponto. Removidos os obstáculos
que impedem a criação do teatro nacional, as vocações dramáticas devem estudar
a escola moderna. Se uma parte do povo está ainda aferrada às antigas idéias,
cumpre ao talento educá-la, chamá-la à esfera das idéias novas, das reformas,
dos princípios dominantes. É assim que o teatro nascerá e viverá; é assim que se
há de construir um edifício de proporções tão colossais e de um futuro tão
grandioso. 

OS FANQUEIROS LITERÁRIOS

Não é isto uma sátira em prosa. Esboço literário apanhado nas projeções sutis dos
caracteres, dou aqui apenas uma reprodução do tipo a que chamo em meu
falar seco de prosador novato — fanqueiro literário.

A fancaria literária é a pior de todas as fancarias. É a obra grossa, por vezes
mofada, que se acomoda à ondulação das espáduas do paciente
freguês. Há de tudo nessa loja manufatora do talento — apesar da
raridade da tela fina; e as vaidades sociais mais exigentes podem vazar-se,
segundo as suas aspirações, em uma ode ou discurso parvamente retumbantes.

A fancaria literária poderá perder pela elegância suspeita da roupa
feita, mas nunca pela exigüidade dos gêneros. Tomando a tabuleta por
base do silogismo comercial é infalível chegar logo à proposição menor,
que é a prateleira guapamente atacada a fazer cobiça às modéstias mais
insuspeitas.

É lindo comércio. Desde José Daniel, o apóstolo da classe — esse modo de vida
tem alargado a sua esfera — e, por mal de pecados, não promete ficar aqui.

O fanqueiro literário é um tipo curioso.

Falei em José Daniel. Conheceis esse vulto histórico? Era uma excelente
organização que se prestava perfeitamente a autópsia. Adelo ambulante
da inteligência, ia farto como um ovo, de feira em feira, trocar pela enzinhavrada
moeda o pratinho enfezado de suas lucubrações literárias. Não se cultivava
impunemente aquela amizade; o folheto esperava sempre os incautos, como a
Farsália hebdomadária das bolsas mal avisadas.

A audácia ia mais longe. Não contente de suas especulações pouco airosas,
levava o atrevimento a ponto de satirizar os próprios fregueses — como
em uma obra em que embarcava, diz ele, os tolos de Lisboa, para uma
certa ilha; a ilha era, nem mais nem menos, a algibeira do poeta. É positiva
a aplicação.

Os fanqueiros modernos não vão à feira; é um pudor. Mas que de
compensações! Não se prepara hoje o folheto de aplicação moral contra
os costumes. A vereda é outra; exploram-se as folhinhas e os pregões
matrimoniais e as odes deste natalício ou daqueles desposórios. Nos desposórios é
então um perigo; os noivos tropeçam no intempestivo de uma rocha tarpéia
antes mesmo de entrar no Capitólio.

Desposório, natalício ou batizado, todos esses marcos da vida são pretextos de
inspiração às musas fanqueiras. É um eterno gênesis a referver por todas aquelas
almas (almas!) recendentes de zuarte.

Entretanto, esta calamidade literária não é tão dura para uma parte da
sociedade. Há quem se julgue motivo de cuidados no Pindo — assim como
pretensões a semideus da antiguidade; é um soneto ou uma alocução recheadinha
de divagações
acerca do gênesis de uma raça — sempre eriça os colarinhos a certas vaidades
que por aí pululam — sem tom nem som.

Mas entretanto — fatalidade! — por muito consistentes que sejam essas ilusões,
caem sempre diante das conseqüências pecuniárias; o fanqueiro literário justifica
plenamente o verso do poeta: não arma do louvor, arma do dinheiro. O
entusiasmo da ode mede-o ele pelas possibilidades econômicas do elogiado. Os
banqueiros são então os arquétipos da virtude sobre a terra; tese difícil de provar.

Querendo imitar os espíritos sérios, lembra-se ele de colecionar os seus
disparates, e ei-lo que vai de carrinho e almanaques na mão — em busca de
notabilidades sociais. Ninguém se nega a um homem que lhe sobe as escadas
convenientemente vestido, e discurso na ponta dos lábios. Chovem-lhe
assim as assinaturas. O livrinho é prontificado e sai a lume. A teoria do
embarcamento dos tolos é então posta em execução; os nomes das vítimas
subscritoras vêm sempre em ar de escárnio no pelourinho de uma lista-epílogo. É,
sobre queda, coice.

Mas tudo isso é causado pela falta sensível de uma inquisição literária! Que
espetáculo não seria ver evaporar-se em uma fogueira inquisitorial tanto
ópio encadernado que por aí anda enchendo as livrarias!

Acontece com o talento o mesmo que acontece com as estrelas. O poeta canta,
endeusa, namora esses pregos de diamante do dossel azul que nos cerca o
planeta; mas lá vem o astrônomo que diz muito friamente: — Nada! isto que
parece flores debruçadas em mar anilado, ou anjos esquecidos no transparente de
uma camada etérea, — são simples globos luminosos e parecem-se tanto com
flores, como vinho com água.

Até aqui as massas tinham o talento como uma faculdade caprichosa, operando ao
impulso da inspiração, santa sobretudo em todo o seu poder moral.

Mas cá as espera o fanqueiro. Nada! o talento é uma simples máquina em que não
falta o menor parafuso, e que se move ao impulso de uma válvula onipotente.

É de desesperar de todas as ilusões!

Em Paris, onde esta classe é numerosa, há uma especialidade que ataca o teatro.
Reúnem-se meia dúzia em um café e aí vão eles de colaboração alinhavar o seu
vaudeville quotidiano. A esses milagres de faculdade produtiva se devem tantas
banalidades que por lá rolam no meio de tanto e tão fino espírito.

Aqui o fanqueiro não tem por ora lugar certo. Divaga como a abelha de
flor em flor em busca de seu mel e quase sempre, mal ou bem, vai tirando
suculento resultado.

Conhece-se o fanqueiro literário entre muitas cabeças pela extrema cortesia. É um
tique. Não há homem de cabeça mais móbil, e espinha dorsal mais flexível;
cumprimentar para ele é um preceito eterno; e ei-lo que o faz à direita e à
esquerda; e, coisa natural! sempre lhe cai um freguês nessas cortesias.

O fanqueiro literário tem em si o termômetro das suas alterações financeiras; é a
elegância das roupas. Ele vive e trabalha para comer bem e ostentar. Bolsa
florescente, ei-lo dândi apavoneado — mas sem vaidade; lá protesta o
chapéu contra uma asserção que se lhe possa fazer nesse sentido.

A Buffon escapou esse animal interessante; nem Cuvier lhe encontrou osso ou
fibra perdidos em terra antediluviana. Por mim, que não faço mais que reproduzir
em aquarelas as formas grotescas e sui generis do tipo, deixo ao leitor
curioso essa enfadonha investigação.

Uma última palavra.

O fanqueiro literário é uma individualidade social e marca uma das aberrações dos
tempos modernos. Esse moer contínuo do espírito, que faz da inteligência uma
fábrica de Manchester, repugna à natureza da própria intelectualidade.
Fazer do talento uma máquina, e uma máquina de obra grossa, movida pelas
probabilidades financeiras do resultado, é perder a dignidade do talento, e o pudor
da consciência.

Procurem os caracteres sérios abafar esse estado no estado que compromete a
sua posição e o seu futuro.



II
O PARASITA

I

Sabem de uma certa erva, que desdenha a terra para enroscar-se, identificar-se
com as altas árvores? É a parasita.

Ora, a sociedade, que tem mais de uma afinidade com as florestas, não podia
deixar de ter em si uma porção, ainda que pequena de parasitas. Pois
tem, e tão perfeita, tão igual, que nem mesmo mudou de nome.

É uma longa e curiosa família, a dos parasitas sociais; e fora difícil assinalar na
estreita esfera das aquarelas — uma relação sinótica das diferentes
variedades do tipo. Antes sobre a torre, agarro apenas na passagem as
mais salientes e não vou mergulhar-me no fundo e em todos os recantos do
oceano social.

Há, como disse, diferentes espécies de parasitas.

O mais vulgar e o mais conhecido é o da mesa; mas há-os também em
literatura, em política e na igreja. É praga antiga, e raça cuja origem se
prende à noite dos tempos, como diria qualquer historiador en herbe. Da Índia,
essa avó das nações, como diz um escritor moderno, são poucas as noções a
respeito; e não posso marcar aqui com precisão o desenvolvimento dessa casta
curiosa no velho país. Em Roma, onde lemos como num livro, já Horácio comia as
sopas de Mecenas, e banqueteava alegremente no triclinium. É verdade
que lhe pagava em longa poesia; mas, nesse tempo, como ainda hoje, a
poesia não era ouro em pó, e este é grande estrofe de todos os tempos.

Mas, tréguas à historia.

Tenho aqui como alvo esboçar em traços ligeiros as formas mais proeminentes da
individualidade; entremos pois no estudo — sem mais preâmbulo.

Devo começar pelo parasita da mesa, o mais vulgar? Há talvez pouco a
dizer — mas esse pouco mesmo revela altamente os traços arrojados desta
fisionomia social.

Debalde se procuraria conhecer as regiões mais adaptadas à economia vital
deste animal perigoso. Inútil. Ele vive por toda parte em que há ambiente
de porco assado.

Também é aí onde ele desenvolve melhor todas as suas faculdades; — onde se
sente a son aise, como diria qualquer label encadernado em paletó de inverno.

Perfeito parasita deve ser perfeito gastrônomo; mesmo quando não
goze esta faculdade por vocação do berço, é um resultado da prática,
pela razão de que o uso do cachimbo faz a boca torta.

Assim, o parasita jubilado, o bom parasita, está muito acima dos outros animais.
Olfato delicado, adivinha a duas léguas de distância a qualidade de um bom prato;
paladar suscetível, — sabe absorver com todas as regras de arte — e não educa o
seu estômago como qualquer aldeão.

E como não ser assim, se ele não tem outro cuidado nesta vida? e se os limites da
mesa redonda são os horizontes das suas aspirações?

É curioso vê-lo na mesa, mas não menos curioso é vê-lo nas horas que precedem
às seções gastronômicas. Entra em uma casa ou por costume ou per accidens,
o que aqui quer dizer intenção formada com todas as circunstâncias
agravantes da premeditação, e superioridade das armas. Mas suponhamos
que vai a uma casa por costume.

Ei-lo que entra, riso nos lábios, chapéu na mão, o vácuo no estômago. O dono
da casa, a quem já fatiga aquela visita diária, saúda-o constrangido e com
um riso amarelo. Mas isso não é decepção; tão pouco não desarma um bravo
daquela ordem. Senta-se e começa a relatar notícias do dia, entremeadas de
algumas da própria lavra, e curiosas — a atrair a feição vacilante do hóspede.
Daqui um criado que vem dar o sinal de combate. É o alvo a que visava o alarme,
e ei-lo que vai imediatamente pagar-se de uma tarefa de almanaque, tão
custosamente exercida.

Se porém ele entra per accidens, não é menos curiosa a cena. Começa por um
pretexto que deve lisonjear as pessoas da casa conforme os seus
fracos. Assim, se há aí um autor dramático, o pretexto é dar um parabéns
sobre a última peça representada dias antes. Sobre este molde, tudo o mais.

Se às vezes não há um pretexto sério, não trepida ainda o parasita; há sempre
um de lado, como substantivo: saber da saúde do amigo.

Mas, entra ele; dado o pretexto, senta-se e começa a desenrolar toda a retórica
que pode inspirar um estômago vazio, um Jeremias interno. Segue-se depois,
pouco mais ou menos, a mesma cena. No fim está sempre como orla de horizonte
uma mesa mais ou menos apetitosa, onde a reação se opera largamente.

Há, porém, pequenas desgraças, acidentes inesperados na vida do parasita da
mesa.

Entra ele em uma casa onde espera almoçar folgado; — faz as primeiras
saudações e vai corar a pílula ao seu caro hóspede. Um certo ranger de dentes,
porém, começa a agitá-lo, um ranger particular que indica um estado mais calmo
aos estômagos da casa.

— Então como vai? Sinto que chegasse agora; se mais cedo viesse, almoçava
comigo.

O parasita fica de cara à banda; mas não há remédio; é necessário sair com
decência e não dar a entender o fim que o levou ali.

Estas eventualidades, estas pequenas misérias, longe de serem decepções, são
como o cheiro da pólvora inimiga para os soldados, um incentivo na ação.
É uma índole miserável a desse corpo leviano em que só há animalidade e
estômago; mas, entretanto, é necessário aceitar essas criaturas tais como são —
para aceitarmos a sociedade tal como ela é. A sociedade não é um grupo de que
uma parte devora a outra? Eterno antagonismo das condições humanas.

O parasita da mesa uniformiza o exterior com a importância do hóspede; um
cargo elevado pede uma luva de pelica, e uma botina de polimento. À mesa
não há ninguém mais atencioso; — e como um conviva alegre, aduba os
guisados com punhados de sal mais ou menos saborosos.

É uma retribuição razoável — dar de comer ao espírito de quem dá de comer ao
corpo.

Aqui não há desaire, há uma troca recíproca que prova que o parasita
tem suscetibilidades em alto grau.

Estes traços, mais ou menos exatos, mais ou menos distintos, dão aqui uma
pequena idéia do parasita da mesa; mas esta variedade do tipo é absorvida por
outras de uma importância mais alta. Aqui é o parasita do corpo, os outros são os
do espírito e da consciência; — aqui são os epicuristas à custa alheia, os outros
são as nulidades intelectuais que se agarram à primeira tela de propriedades
suculentas que lhe vai ao encontro.

São imperceptíveis talvez estes lineamentos — e acusam a aceleração do pincel;
passemos às outras variedades do tipo onde achamos formas mais amplas e
proeminências mais distintas.



II
O PARASITA

O parasita literário tem os mesmos traços psicológicos do outro parasita, mas não
deixa de ter uma afinidade latente com o fanqueiro literário. A única diferença
está nos fins, de que se afastam léguas; aquele é porventura mais casto e não
tem mira no resultado pecuniário, — que, parece, inspirou o fanqueiro. Justiça
seja feita.

A imprensa é a mesa do parasita literário; senta-se a ela com toda a
sem-cerimônia; come e distribui pratos com o sangue frio mais alemão
deste mundo — diante da paciência pública — que vacila sobre os seus
eixos. Um amigo meu define perfeitamente este curioso animal; chama-o
Vieirinha da literatura. Vieirinha, lembro ao leitor, é aquele personagem que
todos têm visto em um drama nosso.

De feito, este parasita é um Vieirinha sem tirar nem pôr; cortesão das letras,
cerca-as de cuidados, sem alcançar o menor favor das musas.

Segue-as por toda a parte, mas sem poder tocá-las. Só não sobe ao monte
sagrado, porque é uma excursão difícil, e só dada a pés mais de ferro,
e a vontades mais sérias. Ali, ficam eles nas fraldas, soltando uma
orquestra de gemidos, até que o velho cavalo os vem despedir com uma
amabilidade de pata sofrivelmente acerba.

Um coice é sempre uma resposta às suas súplicas... Represália no caso.

Eterna lei das compensações!

Entre nós o parasita literário é uma individualidade que se encontra a
cada canto. É fácil verificá-lo. Pegais em um jornal; o que vedes de mais
saliente? uma fila de parasitas que deitam sobre aquela mesa intelectual um
chuveiro de prosa ou verso, sem dizer — água vai!

Verificai-o!

O jornal aqui não é propriedade, nem da redação nem do público, mas do
parasita. Tem também o livro, mas o jornal é mais fácil de contê-los.

Às vezes o parasita associa-se e cria um jornal próprio.

Aqui é que não há de escapar-lhe.

Um jornal todo entregue ao parasita, isto é, um campo vasto todo entregue ao
disparate! É o rei Sancho na sua ilha!

Ele pode parodiar o dito histórico l’état c'est moi! porque as quatro ou
seis páginas, na verdade, são dele, todas dele. Ele pode gritar ali, ninguém lho
impedirá, ninguém; uma vez que não ofenda a moral pública. A polícia pára
onde começa o intelectual e o senso comum; não são crimes no código as ofensas
a esses dois elementos da sociedade constituída.

Ora, sustentado assim pelos poderes, o parasita literário invade, como o Huno
moderno, a Roma da intelectualidade, com a decência moral nos lábios, mas sem
a decência intelectual.

Tem pois o jornal, próprio ou não próprio, onde pode sacudir-se a gosto, garantido
pelas leis. Se desdenha o jornal tem ainda o livro.

O livro!

Tem ainda o livro, sim. Meia dúzia de folhas de papel dobradas, encadernadas, e
numeradas é um livro; todos têm direito a esta operação simples, e o parasita por
conseguinte.

Abrir esse livro e compulsá-lo, é que é heróico e digno de pasmo. O que há por aí,
santo Deus! Se é um volume de versos, temos nada menos que uma coleção de
pensamentos e de notas arranhadas laboriosamente em harpas selvagens como
um tamoio. Se é prosa — temos um amontoado de frases descabeladas entre si,
segundo a opinião do autor. É muitas vezes um drama, um romance misterioso,
de que o leitor não entende pitada. Se eu quisesse ferir individualidades, tocar em
suscetibilidades, desenrolaria aqui um sudário dessas invasões na literatura; mas
o meu fim é o individuo, e não um indivíduo.

O parasita literário vai ainda aos teatros. Esta invenção de recitar nos teatros,
tirada da antiguidade grega, que levanta um bardo em um festim, como nos
mostra a Odisséia, abriu um precedente, e deu azo ao abuso. A autoridade, que é
ainda a polícia, não indaga do mérito da obra, e quer apenas saber se há alguma
coisa que fira a moral. Se não, pode invadir a paciência pública.

Todos os leitores estão de posse deste traço do parasita literário. As salas dos
nossos teatros têm repercutido imensas vezes com esses arranhamentos de lira.
Basta bater palmas de um camarote e ter alguns exemplares para distribuição; a
platéia deve receber aquele aguaceiro intelectual.

O parasita está debaixo do código.

Ora, o que admira no meio de tudo isto, é que sendo o parasita literário o
vampiro da paciência humana, e o primeiro inimigo nacional, acha leitores,
— que digo? adeptos, simpatias, aplausos!

Há quem lhes faça crer que alguma coisa lhes rumina na cabeça como a André
Chénier; eles, a quem já não faltava vontade de crer, aceitam, como princípio
evidente, essa solução do impossível, que a parvoíce lhe dá de boa vontade.

Que gente!

Os tragos fisiológicos do parasita são especiais e característicos. Não podendo
imitar os grandes homens pelo talento, copiam na postura e nas maneiras o que
acham pelas gravuras e fotografias. Assumem um certo ar pedantesco, tomam
um timbre dogmático nas palavras; e, ao contrário do fanqueiro, que tem a
espinha dorsal mole e flexível, — ele não se curva nem se torce; a
vaidade é o seu espartilho.

Mas, por compensação, há a modéstia nas palavras ou certo abatimento, que
faz lembrar esse ninguém elogiado da comedia. Mas ainda assim vem a
afetação; o parasita é o primeiro que esta cônscio de que é alguma coisa, apesar
da sinceridade com que procura pôr-se abaixo de zero.

Pobre gente!

Podiam ser homens de bem, fazer alguma coisa para a sociedade, honrar a
musa nacional, contendo-se na sua esfera própria; mas nada, saem uma
noite da sua nulidade e vão por aí matando a ferro frio...

É que têm o evangelho diante dos olhos...

Bem-aventurados os pobres de espírito.

O parasita ramifica-se e enrosca-se ainda por todas as vértebras da sociedade.
Entra na Igreja, na política e na diplomacia; há laivos dele por toda a parte.

Na Igreja, sob o pretexto do dogma, estabelece a especulação contra a piedade
dos incautos, e das turbas. Transforma o altar em balcão e a âmbula em
balança. Regala-se à custa de crenças e superstições, de dogmas ou preconceitos,
e lá vai passando uma vida de rosas.

A história é uma larga tela dessas torpezas cometidas à sombra do culto.

O parasita da Igreja, toda a Idade Média o viu, transformado em papa vendeu as
absolvições, mercadejou as concessões, lavrou as bulas. Mediante o ouro, aplanou
as dificuldades do matrimônio quando existiam; depois levantou a abstinência
alimentar, quando o crente lhe dava em troca uma bolsa.

É um desmoronamento social. O parasita teve uma famosa idéia em embrenharse pela Igreja. A dignidade sacerdotal é uma capa magnífica para a estupidez,
que toma o altar como um canal de absorver ouro e regalias.

Assim colocado no centro da sociedade, desmoraliza a Igreja, polui a fé, rasga as
crenças do povo. Entra, todos o consentem, no centro das famílias, sem haver
sacudido o pó das torpezas que lhe nodoa as sandálias. Dominou imoralmente as
massas, os espíritos fracos, as consciências virgens.

Esta transformação do parasita não tende por ora a desaparecer; a fogueira de J.
Huss não queimou só o grande apóstolo, devorou também o vestíbulo desse
edifício de miséria levantado por uma turba de parasitas, parasita da fé, da
moralidade e do futuro.

Em política, galga, não sei como, as escadas do poder, tomando uma opinião ao
grado das circunstâncias, deixando-a ao paladar das situações, como uma
verdadeira maromba de arlequim. Entra no parlamento com a fronte levantada,
votado pela fraude, e escolhido pelo escândalo.

Exíguo de luz intelectual, — toma lá o seu assento e trata de palpar para
apoiar as maiorias. Não pensa mal: quem a boa árvore se encosta...

Alguns sobem assim; e todos os povos têm sentido mais ou menos o peso do
domínio desses boêmios de ontem.

Deixá-los subir às mesas supremas do festim público. Mas tenham cuidado na
solidez das cadeiras em que se sentarem.

Na diplomacia, é mais fácil o ingresso ao parasita. Encarta-se aí em qualquer
legação ou embaixada, e vai saltitar em Paris ou em Viena. Lá
representam tristemente a pátria que os viu nascer, na massa coletiva da
embaixada ou da legação. O que faz de melhor, esse parvenu sem gosto, é
brilhar na arte das roupas, como corifeu da moda que é. Já é muito.

Podia, se não temesse fatigar, fazer uma enumeração mais longa das famílias de
parasitas que irradiam destas espécies cardeais. Seria, entretanto, uma longa
história que demandaria mais largo espaço; e não caberia nestas ligeiras
aquarelas.

O parasita é tão antigo, creio eu, como o mundo, ou pelo menos quase.

Em economia política é um elemento para estacionar o enriquecimento social;
consumidor que não produz, e que faz exatamente a mesma figura que um
zangão na república das abelhas.

Extinguir o parasita não é uma operação de dias, mas um trabalho de séculos.
Os meios não os darei aqui. Reproduzo, não moralizo.



III
O EMPREGADO PÚBLICO APOSENTADO

Os Egípcios inventaram a múmia para conservarem o cadáver através dos
séculos. Assim a matéria não desapareceria na morte; triunfava dela, do que
temos alguns exemplos ainda.

Mas não existiu só lá esse fato. O empregado público não se aniquila de todo na
aposentadoria; vai além, sob uma forma curiosa, antediluviana, indefinível; o que
chamamos empregado público aposentado.

Espelho à rebours, só reflete o passado, e por ele chora como uma criança. É a
elegia viva do que foi, salgueiro do carrancismo, carpideira dos velhos
sistemas.

Reforma, é uma palavra que não se diz diante do empregado público
aposentado. Há lá nada mais revoltante do que reformar o que está feito? abolir o
método! desmoronar a ordem!

Atado assim ao poste do carrancismo, eterno lábaro do que é moderno, o
empregado público aposentado é um dos mais curiosos tipos da sociedade.
Representa o lado cômico das forças retroativas que equilibram os avanços da
civilização nos povos.

É o tipo que hoje trago à minha tela. São variáveis o caráter e a feição desta
individualidade, mas eu procurarei dar-lhe os traços mais finos, os mais vivos.

Conceber um aposentado sem caixa de rapé é conceber o sol sem luz, o oceano
sem água. Uma pertence ao outro, como a alma pertence ao corpo; são
inseparáveis. E têm razão! O que vale uma caixa de rapé, não o compreende
qualquer profano. É o adubo oportuno de uma conversa árida e suada sobre
qualquer reforma de governo. É o meio de conhecimento com um potentado de
quem se espera alguma coisa. É a caixa de Pandora. É tudo, quase tudo.

E não parece. Aquele utensílio tão mesquinho, em um outro qualquer, está
circunscrito na estreita esfera do nariz; nas mãos do aposentado, transforma-se;
em vez de se transformar o depósito de um vício, torna-se o instrumento de
certos fatos políticos que muitas vezes parecem nascer de causas mais altas.

Este prestígio do empregado público aposentado não pára só na caixa, estende-se
por todos os acessórios daquele curioso indivíduo. Na gravata, na presilha, na
bengala, há certo ar, uma nuança especial, que não está ao alcance de qualquer.
Ou natureza, ou estudo, a aposentadoria traz ao empregado público esses dotes,
como um presente de núpcias.

Ora, apesar deste metódico das formas, não estão limitadas aí as vistas do
aposentado. Há naquele cérebro alguma finura para se não entregar
exclusivamente a essas ninharias. E a política? A política lá o espera; lá o espera o
governo; lá o espera o teatro, as modas, os jornais, tudo o espera.

Não é maledicente, mas gosta de cortar o seu pouco sobre as coisas do país. Não
é um vício, é uma virtude cívica: o patriotismo.

O governo, não importa a sua cor política, é sempre o bode expiatório das
doutrinas retrógradas do empregado público aposentado. Tudo quanto tende ao
desequilíbrio das velhas usanças é um crime para esse viúvo da secretária,
arqueólogo dos costumes, antiga vítima do ponto, que não compreende que haja
nada além das raias de uma existência oficial.

Todos os progressos do país estão ainda debaixo da língua fulminante deste
cometa social. Estradas de ferro! é uma loucura do modernismo! Pois não
bastavam os meios clássicos de transporte que até aqui punham em comunicação
localidades afastadas? Estradas de ferro?

Desta sorte todas as instituições que respiram revolução na ordem estabelecida
das coisas — podem contar com um contra do empregado público
aposentado. Este meio mesmo de retratar à pena, como faço atualmente,
revoltaria o .
espírito tradicional da grande múmia do passado. Uma inovação de
mau gosto, dirá ele. É verdade; não representa apenas a superfície da epiderme,
vai às camadas mais íntimas da matéria organizada.

O empregado público aposentado poderá deixar de comer, mas lá perder um
jornal, lá perder um jubileu político ou sessão do parlamento, é tarefa que não lhe
está nas forças.

O jornal é lido, analisado com toda a finura de espírito de que ele é capaz.
Devora-o todo, anúncios e leilões; e se não vai ao folhetim, é porque o folhetim é
frutinha do nosso tempo.

No parlamento, é um espectador sério e atencioso. Com a cabeça enterrada nas
paredes mestras de uma gravata colossal ouve com toda a atenção, até os
menores apartes, vê os pequenos movimentos, como profundo investigador das
coisas políticas.

Ao sair dali, o primeiro amigo que encontra tem de levar um aguaceiro de
palavras e invectivas contra a marcha dos negócios mais interessantes do país.

De ordinário o aposentado é compadre ou amigo dos ministros, apesar das
invectivas, e então ninguém recheia as pastas de mais memoriais e pedidos.
Emprega os parentes e os camaradas, quando os emprega, depois de uma longa
enfiada de rogativas importunas.

É sempre assim!

No sarau o empregado público aposentado é pouco cortês com as damas; vai
procurar emoções nas alternativas de um lindo baralho de cartas. Mas para não
faltar ao programa, lá vi tachando de imoral aquele divertimento que tanto
dinheiro absorve; fica-lhe a consciência.

Onde poderemos encontrar ainda o aposentado? Ele vai por toda a parte onde é
lícito rir e discutir sem ofensa pública.

O leitor conhece decerto a individualidade de que lhe falo, é muito vulgar entre
nós, e de qualidades tão especiais que a denunciam entre mil cabeças.
Que lhe acha? Quanto a mim é inofensiva como um cordeiro. Deixem-no mirar-se
no espelho dos velhos usos, falar em política, discutir os governos; não faz mal.

Em uma comédia do nosso teatro, há uma reprodução deste tipo, o Sr. Custódio
do Verso e Reverso. Mirem-se ali, e verão que, apesar do estreito círculo em
que se move, faz pálidos e mirrados estes ligeiros e mal distintos
lineamentos.



IV
O FOLHETINISTA

Uma das plantas européias que dificilmente se têm aclimatado entre nós, é o
folhetinista.

Se é defeito de suas propriedades orgânicas, ou da incompatibilidade do clima,
não o sei eu. Enuncio apenas a verdade.

Entretanto, eu disse — dificilmente — o que supõe algum caso de aclimatação
séria. O que não estiver contido nesta exceção, vê já o leitor que nasceu
enfezado, e mesquinho de formas.

O folhetinista é originário da França, onde nasceu, e onde vive a seu gosto, como
em cama no inverno. De lá espalhou-se pelo mundo, ou pelo menos por onde
maiores proporções tomava o grande veículo do espírito moderno; falo do jornal.

Espalhado pelo mundo, o folhetinista tratou de acomodar a economia vital de sua
organização às conveniências das atmosferas locais. Se o têm conseguido por
toda a parte, não é meu fim estudá-lo; cinjo-me ao nosso círculo apenas.

Mas comecemos por definir a nova entidade literária.

O folhetim, disse eu em outra parte, e debaixo de outro pseudônimo, o folhetim
nasceu do jornal, o folhetinista por conseqüência do jornalista. Esta íntima
afinidade é que desenha as saliências fisionômicas na moderna criação.

O folhetinista é a fusão admirável do útil e do fútil, o parto curioso e singular do
sério, consorciado com o frívolo. Estes dois elementos, arredados como pólos,
heterogêneos como água e fogo, casam-se perfeitamente na organização do novo
animal.

Efeito estranho é este, assim produzido pela afinidade assinalada entre o
jornalista e o folhetinista. Daquele cai sobre este a luz séria e vigorosa, a reflexão
calma, a observação profunda. Pelo que toca ao devaneio, à leviandade, está tudo
encarnado no folhetinista mesmo; o capital próprio.

O folhetinista, na sociedade, ocupa o lugar de colibri na esfera vegetal; salta,
esvoaça, brinca, tremula, paira e espaneja-se sobre todos os caules suculentos,
sobre todas as seivas vigorosas. Todo o mundo lhe pertence; até mesmo a
política.

Assim aquinhoado pode dizer-se que não há entidade mais feliz neste
mundo, exceções feitas. Tem a sociedade diante de sua pena, o público para lê-lo,
os ociosos para admirá-lo, e a bas-bleus para aplaudi-lo.

Todos o amam, todos e admiram, porque todos têm interesse de estar de bem
com esse arauto amável que levanta nas lojas do jornal a sua aclamação de
hebdomadário.

Entretanto, apesar dessa atenção pública, apesar de todas as vantagens
de sua posição, nem todos os dias são tecidos de ouro para os folhetinistas. Há-os
negros, com fios de bronze; à testa deles está o dia... adivinhem? o dia de
escrever!

Não parece? pois é verdade puríssima. Passam-se séculos nas horas que o
folhetinista gasta à mesa a construir a sua obra.

Não é nada, é o cálculo e o dever que vêm pedir da abstração e da liberdade —
um folhetim! Ora, quando há matéria e o espírito está disposto, a coisa passa-se
bem. Mas quando, à falta de assunto se une aquela morbidez moral, que se pode
definir por um amor ao far niente, então é um suplício...

Um suplício, sim.

Os olhos negros que saboreiam essas páginas coruscantes de lirismo e de
imagens, mal sabem às vezes o que custa escrevê-las.

Para alguns não procede este argumento; porque para alguns há provimento de
matéria, certos livros a explorar, certos colegas a empobrecer...

Esta espécie é uma aberração do verdadeiro folhetinista; exceções
desmoralizadoras que nodoam as reputações legítimas.

Escritas, porém, as suas tiras de convenção, a primeira hora depois é consagrada
ao prazer de desforrar-se de uma maçada que passou. Naquela noite é fácil
encontrá-lo no primeiro teatro ou baile aparecido.

A túnica de Néssus caiu-lhe dos ombros por sete dias.

Como quase todas as coisas deste mundo o folhetinista degenera também.
Algumas das entidades que possuem essa capa, esquecem-se de que o folhetim é
um confeito literário sem horizontes vastos, para fazer dele um canal de incenso
às reputações firmadas, e invectivas às vocações em flor, e aspirações bem
cabidas.

Constituindo assim cardeal-diabo da cúria literária, é inútil dizer que o bom senso
e a razão friamente o condenam e votam ao ostracismo moral, ausência de
aplausos e de apoio.

Não é este o único abuso que se dá. É costume de outros levantarem o folhetim
como a chave de todos os corações, como a foice de todas as reputações
indeléveis.

E conseguem...

Na apreciação do folhetinista pelo lado local temo talvez cair em desagrado
negando a afirmativa. Confesso apenas exceções. Em geral o folhetinista aqui é
todo parisiense; torce-se a um estilo estranho, e esquece-se, nas suas divagações
sobre o boulevard e café Tortoni, de que está sobre um mac-adam
lamacento e com uma grossa tenda lírica no meio de um deserto.

Alguns vão até Paris estudar a parte fisiológica dos colegas de lá; é inútil dizer
que degeneraram no físico como no moral.

Força é dizê-lo: a cor nacional, em raríssimas exceções, tem tomado o folhetinista
entre nós. Escrever folhetim e ficar brasileiro é na verdade difícil.

Entretanto, como todas as dificuldades se aplanam, ele podia bem tomar mais
cor local, mais feição americana. Faria assim menos mal à independência
do espírito nacional, tão preso a essas imitações, a esses arremedos, a esse
suicídio de originalidade e iniciativa.

Houve uma coisa que fez tremer as aristocracias, mais do que os
movimentos populares; foi o jornal. Devia ser curioso vê-las quando um século
despertou ao clarão deste fiat humano; era a cúpula de seu edifício que se
desmoronava.

Com o jornal eram incompatíveis esses parasitas da humanidade, essas fofas
individualidades de pergaminho alçado e leitos de brasões. O jornal que tende à
unidade humana, ao abraço comum, não era um inimigo vulgar, era uma
barreira... de papel, não, mas de inteligências, de aspirações.

É fácil prever um resultado favorável ao pensamento democrático. A imprensa,
que encarnava a idéia no livro, expendi eu em outra parte, sentia-se ainda
assim presa por um obstáculo qualquer; sentia-se cerrada naquela esfera larga
mas ainda não infinita; abriu pois uma represa que a impedia, e lançou-se uma
noite aquele oceano ao novo leito aberto: o pergaminho será a Atlântida
submergida.

Por que não?

Todas as coisas estão em gérmen na palavra, diz um poeta oriental. Não é assim?
O verbo é a origem de todas as reformas.

Os hebreus, narrando a lenda do Gênesis, dão à criação da luz a precedência da
palavra de Deus. É palpitante o símbolo. O fiat repetiu-se em todos caos, e, coisa
admirável! sempre nasceu dele alguma luz.

A história é a crônica da palavra. Moisés, no deserto; Demóstenes, nas guerras
helênicas; Cristo, nas sinagogas da Galiléia; Huss, no púlpito cristão; Mirabeau, na
tribuna republicana; todas essas bocas eloqüentes, todas essas cabeças salientes
do passado, não são senão o fiat multiplicado levantado em todas as confusões da
humanidade. A história não é um simples quadro de acontecimentos; é mais, é o
verbo feito livro.

Ora pois, a palavra, esse dom divino que fez do homem simples matéria
organizada, um ente superior na criação, a palavra foi sempre uma reforma.
Falada na tribuna é prodigiosa, é criadora, mas é o monólogo; escrita no livro, é
ainda criadora, é ainda prodigiosa, mas é ainda o monólogo; esculpida no
jornal, é prodigiosa e criadora, mas não é o monólogo, é a discussão.

E o que é a discussão?

A sentença de morte de todo o status quo, de todos os falsos princípios
dominantes. Desde que uma coisa é trazida à discussão, não tem
legitimidade evidente, e nesse caso o choque da argumentação é uma
probabilidade de queda.

Ora, a discussão, que é a feição mais especial, o cunho mais vivo do
jornal, é o que não convém exatamente à organização desigual e sinuosa da
sociedade.

Examinemos.

A primeira propriedade do jornal é a reprodução amiudada, é o
derramamento fácil em todos os membros do corpo social. Assim, o operário que
se retira ao lar, fatigado pelo labor quotidiano, vai lá encontrar ao lado
do pão do corpo, aquele pão do espírito, hóstia social da comunhão
pública. A propaganda assim é fácil; a discussão do jornal reproduz-se
também naquele espírito rude, com a diferença que vai lá achar o
terreno preparado. A alma torturada da individualidade ínfima recebe,
aceita, absorve sem labor, sem obstáculo aquelas impressões, aquela
argumentação de princípios, aquela argüição de fatos. Depois uma
reflexão, depois um braço que se ergue, um palácio que se invade, um
sistema que cai, um princípio que se levanta, uma reforma que se coroa.

Malévola faculdade — a palavra!

Será ou não o escolho das aristocracias modernas, este novo molde do
pensamento e do verbo?

Eu o creio de coração. Graças a Deus, se há alguma coisa a esperar é a
das inteligências proletárias, das classes ínfimas; das superiores, não.

As aristocracias dissolvem-se, diz um eloqüente irmão d'armas. É a
verdade. A ação democrática parece reagir sobre as castas que se
levantam no primeiro plano social. Os próprios brasões já se
humanizam mais, e alguns jogam na praça sem notarem que começam a
confundir-se com as casacas do agiota.

Causa riso.

Tremem, pois, tremem com este invento que parece abranger os séculos
— e rasgar desde já um horizonte largo às aspirações cívicas, às inteligências
populares.

E se quisessem suprimi-lo? Não seria mau para eles; o fechamento da
imprensa, e a supressão da sua liberdade, é a base atual do primeiro
trono da Europa.

Mas como! cortar as asas de águia que se lança no infinito, seria uma
tarefa absurda, e, desculpem a expressão, um cometimento parvo. Os
pergaminhos já não são asas de Ícaro. Mudaram as cenas; o talento tem asas
próprias para voar; senso bastante para aquilatar as culpas
aristocráticas e as probidades cívicas.

Procedem estas idéias entre nós? Parece que sim. É verdade que o jornal aqui
não está à altura da sua missão; pesa-lhe ainda o último elo. Às vezes
leva a exigência até à letra maiúscula de um título de fidalgo.

Cortesania fina, em abono da verdade!

Mas, não importa! eu não creio no destino individual, mas aceito o destino coletivo
da humanidade. Há um pólo atraente e fases a atravessar. — Cumpre vencer
o caminho a todo o custo; no fim há sempre uma tenda para descansar, e
uma relva para dormir.

O espírito humano, como o heliotrópio, olha sempre de face um sol que o atrai,
e para o qual ele caminha sem cessar: — é a perfectibilidade.

A evidência deste princípio, ou antes deste fato, foi claramente demonstrada num
livro de ouro [2] , que tornou-se o Evangelho de uma religião. Serei eu, derradeiro
dos levitas da nova arca, que me abalance a falar sobre tão debatido e profundo
assunto?

Seria loucura tentá-lo. De resto, eu manifestei a minha profissão de fé nuns
versos singelos, mas não frios de entusiasmo, nascidos de uma discussão. Mas
então tratava-se do progresso na sua expressão genérica. Desta vez limito-me a
traçar algumas idéias sobre uma especialidade, um sintoma do adiantamento
moral da humanidade.

Sou dos menos inteligentes adeptos da nova crença, mas tenho consciência
que dos de mais profunda convicção. Sou filho deste século, em cujas
veias ferve o licor da esperança. Minhas tendências, minhas aspirações, são as
aspirações e as tendências da mocidade; e a mocidade é o fogo, a
confiança, o futuro, o progresso. A nós, guebros modernos do fogo
intelectual, na expressão de Lamartine, não importa este ou aquele brado de
descrença e desânimo: as sedições só se realizam contra os princípios, nunca
contra as variedades.

Não há contradizê-lo. Por qualquer face que se olhe o espírito humano
descobre-se a reflexão viva de um sol ignoto. Tem-se reconhecido que há
homens para quem a evidência das teorias é uma quimera; felizmente
temos a evidência dos fatos, diante da qual os São Tomés do século têm de
curvar a cabeça.

É a época das regenerações. A Revolução Francesa, o estrondo maior
dos tempos europeus, na bela expressão do poeta de Jocelyn, foi o passo da
humanidade para entrar neste século. O pórtico era gigantesco, e era necessário
um passo de gigante para entrá-lo. Ora, esta explosão do pensamento
humano concentrado na rainha da Europa não é um sintoma de
progresso? O que era a Revolução Francesa senão a idéia que se fazia
república, o espírito humano que tomava a toga democrática pelas mãos do
povo mais democrático do mundo? Se o pensamento se fazia liberal é que
tomava a sua verdadeira face. A humanidade, antes de tudo, é republicana.

Tudo se regenera: tudo toma uma nova face. O jornal é um sintoma, um
exemplo desta regeneração. A humanidade, como o vulcão, rebenta uma nova
cratera quando mais fogo lhe ferve no centro. A literatura tinha acaso
nos moldes conhecidos em que preenchesse o fim do pensamento humano?
Não; nenhum era vasto como o jornal, nenhum liberal, nenhum democrático,
como ele. Foi a nova cratera do vulcão.

Tratemos do jornal, esta alavanca que Arquimedes pedia para abalar o
mundo, e que o espírito humano, este Arquimedes de todos os séculos,
encontrou.

O jornal matará o livro? O livro absorverá o jornal?

A humanidade desde os primeiros tempos tem caminhado em busca de
um meio de propagar e perpetuar a idéia. Uma pedra convenientemente
levantada era o símbolo representativo de um pensamento. A geração que nascia
vinha ali contemplar a idéia da geração aniquilada.

Este meio, mais ou menos aperfeiçoado, não preenchia as exigências do
pensamento humano. Era uma fórmula estreita, muda, limitada. Não havia
outro. Mas as tendências progressivas da humanidade não se acomodavam
com os exemplares primitivos dos seus livros de pedra. De perfeição em
perfeição nasceu a arte. A arquitetura vinha transformar em preceito, em
ordem, o que eram então partos grotescos da fantasia dos povos. O Egito na
aurora da arquitetura deu-lhe a solidez e a simplicidade nas formas severas da
coluna e da pirâmide. Parece que este povo ilustre queria fazer eterna a idéia no
monumento, como o homem na múmia.

O meio, pois, de propagar e perpetuar a idéia era uma arte. Não farei a história
dessa arte, que, passando pelo crisol das civilizações antigas, enriquecida
pelo gênio da Grécia e de Roma, chegou ao seu apogeu na Idade Média e
cristalizou a idéia humana na catedral. A catedral é mais que uma fórmula
arquitetônica, é a síntese do espírito e das tendências daquela época. A
influência da Igreja sobre os povos lia-se nessas epopéias de pedra; a arte por
sua vez acompanhava o tempo e produzia com seus arrojos de águia as
obras-primas do santuário.

A catedral é a chave de ouro que fecha a vida de séculos da arquitetura antiga;
foi a sua última expressão, o seu derradeiro crepúsculo, mas uma expressão
eloqüente, mas um crepúsculo palpitante de luz.

Era, porém, preciso um gigante para fazer morrer outro gigante. Que novo
parto do engenho humano veio nulificar uma arte que reinara por
séculos? Evidentemente era mister uma revolução para apear a realeza de um
sistema; mas essa revolução devia ser a expressão de um outro sistema de
incontestável legitimidade. Era chegada a imprensa, era chegado o livro.

O que era a imprensa? Era o fogo do céu que um novo Prometeu roubara, e que
vinha animar a estátua de longos anos. Era a faísca elétrica da inteligência que
vinha unir a raça aniquilada à geração vivente por um meio melhor,
indestrutível, móbil, mais eloqüente, mais vivo, mais próprio a penetrar
arraiais de imortalidade.

O que era o livro? Era a fórmula da nova idéia, do novo sistema. O edifício,
manifestando uma idéia, não passava de uma coisa local, estreita. O vivo
procurava-o para ler a idéia do morto; o livro, pelo contrário, vem trazer à raça
existente o pensamento da raça aniquilada. O progresso aqui é evidente.

A revolução foi completa. O universo sentiu um imenso abalo pelo
impulso de uma dupla causa: uma idéia que caía e outra que se levantava. Com
a onipotência das grandes invenções, a imprensa atraía todas as vistas e todas
as inteligências convergiam para ela. Era um crepúsculo que unia a aurora e o
ocaso de dois grandes sóis. Mas a aurora é a mocidade, a seiva, a esperança;
devia ofuscar o sol que descambava. É o que temia aquele arcediago da catedral
parisiense, tão bem delineado pelo poeta das Contemplações.

Com efeito! a imprensa era mais que uma descoberta maravilhosa, era uma
redenção. A humanidade galgava assim o Himalaia dos séculos, e via na
idéia que alvorecia uma arca poderosa e mais capaz de conter o pensamento
humano.

A imprensa devorou, pois, a arquitetura. Era o leão devorando o sol, como na
epopéia do nosso Homero. [3]

Não procurarei historiar o desenvolvimento desta arte-rei, desenvolvimento
asselado em cada época por um progresso. Sabe-se a que ponto esta
aperfeiçoada, e não se pode calcular a que ponto chegará ainda.

Mas restabeleçamos a questão. A humanidade perdia a arquitetura,
mas ganhava a imprensa; perdia o edifício, mas ganhava o livro. O livro
era um progresso; preenchia as condições do pensamento humano? Decerto;
mas faltava ainda alguma coisa; não era ainda a tribuna comum, aberta à família
universal, aparecendo sempre com o sol e sendo como ele o centro de um
sistema planetário. A forma que correspondia a estas necessidades, a mesa
popular para a distribuição do pão eucarístico da publicidade, é propriedade do
espírito moderno: é o jornal.

O jornal é a verdadeira forma da república do pensamento. É a locomotiva
intelectual em viagem para mundos desconhecidos, é a literatura comum,
universal, altamente democrática, reproduzida todos os dias, levando em si a
frescura das idéias e o fogo das convicções.

O jornal apareceu, trazendo em si o gérmen de uma revolução. Essa revolução
não é só literária, é também social, é econômica, porque é um
movimento da humanidade abalando todas as suas eminências, a reação
do espírito humano sobre as fórmulas existentes do mundo literário, do mundo
econômico e do mundo social.

Quem poderá marcar todas as conseqüências desta revolução?

Completa-se a emancipação da inteligência e começa a dos povos. O direito da
força, o direito da autoridade bastarda consubstanciada nas individualidades
dinásticas vai cair. Os reis já não têm púrpura, envolvem-se nas constituições. As
constituições são os tratados de paz celebrados entre a potência popular e a
potência monárquica.

Não é uma aurora de felicidade que se entreabre no horizonte? A idéia de Deus
encarnada há séculos na humanidade apareceu enfim à luz. Os que receavam
um aborto podem erguer a fronte desassombrada: concluiu-se o pacto
maravilhoso.

Ao século XIX cabe sem dúvida a glória de ter aperfeiçoado e
desenvolvido esta grandiosa epopéia da vida íntima dos povos, sempre palpitante
de idéias. É uma produção toda sua. Depois das idéias que emiti em ligeiros
traços é tempo de desenvolver a questão proposta: — O livro absorverá o jornal?
o jornal devorará o livro?



II

A lei eterna, a faculdade radical do espírito humano, é o movimento.
Quanto maior for esse movimento mais ele preenche o seu fim, mais se
aproxima desses pólos dourados que ele busca há séculos. O livro é um
sintoma de movimento? Decerto. Mas estará esse movimento no grau do
movimento da imprensa-jornal? Repugno afirmá-lo.

O jornal, literatura quotidiana, no dito de um publicista contemporâneo, é
reprodução diária do espírito do povo, o espelho comum de todos os fatos e de
todos os talentos, onde se reflete, não a idéia de, um homem, mas a idéia
popular, esta fração da idéia humana.

O livro não está decerto nestas condições; — há aí alguma coisa de limitado e de
estreito se o colocarmos em face do jornal. Depois, o espírito humano tem
necessidade de discussão, porque a discussão é — movimento. Ora, o livro
não se presta a essa necessidade, como o jornal. A discussão pela imprensajornal anima-se e toma fogo pela presteza e reprodução diária desta locomoção
intelectual. A discussão pelo livro esfria pela morosidade, e esfriando
decai, porque a discussão vive pelo fogo. O panfleto não vale um
artigo de fundo.

Isto posto, o jornal é mais que um livro, isto é, está mais nas condições do
espírito humano. Nulifica-o como o livro nulificará a página de pedra? Não
repugno admiti-lo.

Já disse que a humanidade, em busca de uma forma mais conforme aos
seus instintos, descobriu o jornal.

O jornal, invenção moderna, mas não da época que passa, deve contudo ao
nosso século o seu desenvolvimento; daí a sua influência. Não cabe aqui
discutir ou demonstrar a razão por que há mais tempo não atingira ele
a esse grau de desenvolvimento; seria um estudo da época, uma análise de
palácios e de claustros.

As tendências progressivas do espírito humano não deixam supor que ele
passasse de uma forma superior a uma forma inferior.

Demonstrada a superioridade do jornal pela teoria e pelo fato, isto é,
pelas aparições de perfectibilidade da idéia humana e pela legitimidade
da própria essência do jornal, parece clara a possibilidade de aniquilamento
do livro em face do jornal. Mas estará bem definida a superioridade do
jornal?

Disse acima que o jornal era a reação do espírito humano sobre as fórmulas
existentes do mundo social, do mundo literário e do mundo econômico.
Do mundo literário parece-me ter demonstrado as vantagens que não existem no
livro. Do mundo social já o disse. Uma forma de literatura que se apresenta aos
talentos como uma tribuna universal é o nivelamento das classes sociais, é a
democracia prática pela inteligência. Ora, isto não é evidentemente um
progresso?

Quanto ao mundo econômico, não é menos fácil de demonstrar. Este século é,
como dizem, o século do dinheiro e da indústria. Tendências mais ou
menos ideais clamam em belos hexâmetros contra as aspirações de uma parte da
sociedade e parecem prescrever os princípios da economia social. Eu mesmo
manifestei algumas idéias muito metafísicas e vaporosas em um artigo publicado
há tempos.

Mas, pondo de parte a arte plástica dessas produções contra o século, acha-se no
fundo pouco razoáveis. A indústria e o comércio não são simples fórmulas de
uma classe; são os elos que prendem as nações, isto é, que unem a humanidade
para o cumprimento de sua missão. São a fonte da riqueza dos povos, e
predispõem mais ou menos sua importância política no equilíbrio político da
humanidade.

O comércio estabelece a troca do gênero pelo dinheiro. Ora, o d i n h e i r o é um
r e s u l t a d o d a c i v i l i z a ç ã o , um a a r i s t o c r a c i a , n ã o b a starda, mas
legitimada pelo trabalho ou pelo suor vazado nas lucubrações industriais. O
sistema primitivo da indústria colocava o homem na alternativa de adquirir
uma fazenda para operar a compra de outra, ou o entregava às
intempéries do tempo se ele pretendia especular com as suas produções
agrícolas. O novo sistema estabelece um valor, estabelece a moeda, e para
adquiri-la o homem só tem necessidade de seu braço.

O crédito assenta a sua base sobre esta engenhosa produção do espírito humano.
Ora, indústria manufatora ou indústria-crédito, o século conta a indústria
como uma das suas grandes potências: tirai-a aos Estados Unidos e vereis
desmoronar-se o colosso do norte.

O que é o crédito? A idéia econômica consubstanciada numa fórmula altamente
industrial. E o que é a idéia econômica senão uma face, uma transformação da
idéia humana? É parte da humanidade; aniquilai-a, — ela deixa de ser um todo.

O jornal, operando uma lenta revolução no globo, desenvolve esta indústria
monetária, que é a confiança, a riqueza e os melhoramentos. O crédito tem
também a sua parte no jornalismo, onde se discutem todas as questões,
todos os problemas da época, debaixo da ação da idéia sempre nova,
sempre palpitante. O desenvolvimento do crédito quer o
desenvolvimento do jornalismo, porque o jornalismo não é senão um
grande banco intelectual, grande monetização da idéia, como diz um escritor
moderno.

Ora, parece claro que, se este grande molde do pensamento corresponde à
idéia econômica como à idéia social e literária, — é a forma que convém
mais que nenhuma outra ao espírito humano.

É ou não claro o que acabo de apresentar? Parece-me que sim. O jornal,
abalando o globo, fazendo uma revolução na ordem social, tem ainda a
vantagem de dar uma posição ao homem de letras; porque ele diz ao talento:
"Trabalha! vive pela idéia e cumpres a lei da criação!" Seria melhor a
existência parasita dos tempos passados, em que a consciência sangrava
quando o talento comprava uma refeição por um soneto?

Não! graças a Deus! Esse mau uso caiu com o dogma junto do absolutismo. O
jornal é a liberdade, é o povo, é a consciência, é a esperança, é o
trabalho, é a civilização. Tudo se liberta; só o talento ficaria servo?

Não faltará quem lance o nome de utopista. O que acabo, porém, de dizer me
parece racional. Mas não confundam a minha idéia. Admitido o
aniquilamento do livro pelo jornal, esse aniquilamento não pode ser total. Seria
loucura admiti-lo. Destruída a arquitetura, quem evita que à fundação dos
monumentos modernos presida este ou aquele axioma d'arte, e que esta ou
aquela ordem trace e levante a coluna, o capitel ou zimbório? Mas o que é
real é que a arquitetura não é hoje uma arte influente, e que do clarão com
que inundava os tempos e os povos caiu num crepúsculo perpétuo.

Não é um capricho de imaginação, não é uma aberração do espírito, que faz
levantar este grito de regeneração humana. São as circunstâncias, são as
tendências dos povos, são os horizontes rasgados neste céu de séculos, que
implantam pela inspiração esta verdade no espírito. É a profecia dos fatos.

Quem enxergasse na minha idéia uma idolatria pelo jornal teria concebido uma
convicção parva. Se argumento assim, se procuro demonstrar a possibilidade
do aniquilamento do livro diante do jornal, é porque o jornal é uma
expressão, é um sintoma de democracia; e a democracia é o povo, é a
humanidade. Desaparecendo as fronteiras sociais, a humanidade realiza o
derradeiro passo, para entrar o pórtico da felicidade, essa terra de promissão.

Tanto melhor! este desenvolvimento da imprensa-jornal é um sintoma, é uma
aurora dessa época de ouro. O talento sobe à tribuna comum; a indústria elevase à altura de instituição; e o titão popular, sacudindo por toda a parte os
princípios inveterados das fórmulas governativas, talha com a espada da razão o
manto dos dogmas novos. É a luz de uma aurora fecunda que se derrama pelo
horizonte. Preparar a humanidade para saudar o sol que vai nascer, — eis a obra
das civilizações modernas. 

A vida, li não sei onde, é uma ponte lançada entre duas margens de um rio; de um lado e
do outro a eternidade.

Se essa eternidade é de vida real e contemplativa, ou do nada obscuro, não reza a
crônica, nem me quero eu aprofundar nisso. Mas uma ponte lançada entre duas margens
não se pode negar, é uma figura perfeita.

É doloroso o atravessar dessa ponte. Velha e a desabar, há seis mil anos tem por ela
passado reis e povos numa procissão de fantasmas ébrios, na qual uns vão colhendo as
flores aquáticas que reverdecem à altura da ponte, e outros afastados das bordas vão
tropeçando a cada passo nessa via dolorosa. Afinal tudo isso desaparece como fumo que
o vento leva em seus caprichos, e o homem, à semelhança de um charuto, desfaz a sua
ultima cinza, quia pulvis est.

Este resultado, por pouco doce que pareça, é contudo evidente e inevitável, como um
parasita; e a minha amável leitora não pode duvidar que no fim da vida está sempre a
morte. Ésquilo já no seu tempo perguntava se o que chamamos morte não seria antes a
vida. É provável que a esta hora tenha tido resposta.

São reflexões filosóficas de muito peso e que me fervem cá no cérebro a propósito de um
asno... morto, minhas leitoras. Foi sábado passado, no querido Ginásio, onde é provável
que estivessem as cabeças galãtes que me cumprimentam agora nestas páginas.

Asno morto é um drama em cinco atos, um prólogo e um epílogo, tirado do romance de
Jules Janin, do mesmo título.

Como me ocorrem reflexões filosóficas a propósito de um asno, em vez de divagações
amorosas, a propósito dos olhos que estrelavam a sala por lá, não sei. Do que posso
informar à minha interessante leitora, é que o drama de Barrière, além de ser um drama
completo, até nos defeitos da escola, é uma demonstração daquela ponte de que falei ao
abrir esta revista.

Mais tarde aplicaremos el cuento.

Por agora encoste-se a leitora no fofo da sua poltrona com toda a indolência daquela
baigneuse de Victor Hugo, e procure grupar comigo as diversas circunstâncias que
formam o pensamento do asno morto. É um trabalho doce para mim, e se o for para a
minha leitora, nada teremos a invejar de Goya. Mãos à obra.

Henriqueta Bernard é urna rapariga aldeã que vivia no regaço da paz em casa de seus
pais, um honrado vendedor de trigos, e uma matrona respeitável, a Sra. Martha. Um
campônio da vizinhança está apaixonado pela menina Henriqueta, e vem pedi-la aos bons
e velhos aldeãos. Estes dão o seu consentimento. A menina, porém, está apaixonada por
sua vez por um Roberto que lhe soube captar o coração, e que nada tem de campônio.
Entretanto acode à vontade dos pais.

Um pacto oculto prende este Roberto a um tal Picheric, cavalheiro de fortuna, espadachim
consumado, alma de pedra, caráter repugnante, maneiras de tartufo, e um sangue frio
digno de melhor organização. Não tendo nada a perder, mas tudo a ganhar, este homem
arrisca tudo, e não se lhe dá dos meios, visando o fim; acompanha a Roberto por toda a
parte, como o seu Mefistófeles, e, tendo descoberto os amores do seu companheiro, trata
de afastá-lo. Roberto porém não tem vontade de pôr um ponto final ao seu idílio — e
como que lhe luz um pouco de ouro no meio da terra grosseira que lhe enche a âmbula
vital.

Levado pelo amor escreve um bilhete que faz passar por baixo da porta de Henriqueta.

É ocasião de falar do estrangeiro.

O estrangeiro é uma figura grave e circunspecta que negócios políticos trouxeram pela
estrada fora, e que um temporal repentino levou à cabana do vendedor de trigos. Um
olhar profundamente magnético faz deste homem um ente superior. A primeira vez que
se encontrou só com Henriqueta na sala da cabana, exerceu ele a sua ação simpática
sobre ela por intermédio do qual pôs-se em contato com ocorrências absolutamente
estranhas ao drama. Senhor agora da intenção de Roberto, por vê-lo colocar o bilhete
debaixo da porta de Henriqueta, ele impede que essa menina vá à entrevista que se lhe
pede, fazendo cair sobre ela o peso de seu olhar atraente.

O prólogo acaba aqui. — "Vais ver em sonhos, diz o estrangeiro, o que te sucederia se
fosses a essa fatal entrevista. Entretanto vou escrever a meus amigos".

Os cinco atos são uma série de acontecimentos terríveis, de atribulações amargas por que
a pobre menina teria de passar. Primeiro a desonra, mais tarde quase uma maldição;
estes sucumbem, aqueles suicidam-se; é uma procissão de terrores que tem a
infelicidade de não ser nova no mundo real. No meio disto tudo, dois meliantes que vão à
cata de fortuna e posição, que procuram pelo jogo e pelo assassinato, o punhal e o
baralho, a cuja invenção deu causa um rei maluco, como a bela leitora sabe. Esses dois
varões sem probidade são Picheric e Roberto; Warner e Julio.

O epílogo começa pela derradeira situação do prólogo; o estrangeiro lacra a sua última
carta, defronte de Henriqueta que se debate em um pesadelo, o final do ato 5.° — Ele
levanta-se e acorda-a. É uma bela cena. Henriqueta reconhece a realidade, que seus pais
estão vivos, e livre de seu sonho terrível abraça-os. Roberto aparece então a dizer a
Henriqueta que debalde esperara no lugar por ele indicado; mas ela, a quem no seu
pesadelo se revelara um futuro terrível, — aceita com toda a vontade a mão de Maturino,
o campônio que a pedira no prólogo. Repelido por ela, e descoberto na aldeia, ele procura
fugir a instâncias de Picheric, mas cai nas mãos da polícia, que apareceu tão a horas, tão
oportuna, como não acontece cá pelas nossas bandas.

Tudo se regozija, e o drama romântico em todo o seu correr — acaba numa atmosfera
profunda de romantismo.

Descontado o acanhamento do artista, a leitora tem nesses traços vagos e trêmulos uma
idéia aproximada do drama. Passamos então à aplicacion del cuento.

O que é esse prólogo de uma vida plácida e tranqüila, e esse epílogo de idêntico aspecto
senão as duas margens desse rio de que falei? Os cinco atos que medeiam, esse pesadelo
terrível de Henriqueta, são uma imagem da vida, sonho terrível que se esvai na morte,
como disse o êmulo de Ovídio. Creio que é fácil a demonstração.

Eis ali pois o que eu acho ainda de bom nesse drama, e se não foi a intenção de seus
autores foi um acaso feliz. Desculpem as leitoras esta relação sútil que encontro aqui,
mas é que eu tenho a bossa do filosofismo.

O Asno morto pertence à escola romântica e foi ousado pisando a cena em que tem
reinado a escola realista. Pertenço a esta última por mais sensata, mais natural, e de
mais iniciativa moralizadora e civilizadora. Contudo não posso deixar de reconhecer no
drama de sábado passado um belo trabalho em relação à escola a que pertence. Os dois
renegados é sempre um belo drama, mas que entretanto é todo banhado de romantismo.
O seu a cujo é, dizem os legistas.

A tradução é boa e só encontrei um engage que me fez mau efeito; mas são coisas que
passam e nem e de supor outra coisa tendo-se ocupado desse trabalho importante a Sra.
Velluti.

A representação foi bem, mas primaram os Srs. Furtado Coelho, Moutinho, Joaquim
Augusto, Jeller e Graça. O Sr. Moutinho foi perfeito, sobre tudo no quarto ato, apesar de
seu papel tão pequeno. O Sr. Furtado Coelho na morte do 5.° ato esteve sublime e
mostrou inda uma vez os seus talentos dramáticos. O Graça é sempre o Graça, um
grande artista. Num mesquinho papel mostrou-se artista, e, como leiloeiro, não esteve
abaixo de Cannoll ou outro qualquer do ofício.

A Sra. Velluti, no papel difícil e trabalhoso de Henriqueta, esteve verdadeiramente
inspirada e mostrou, como tantas vezes, que possui o fogo sagrado da arte.

Há talvez observações a fazer, mas o longo desta mo impede, e eu tenho pressa de
passar ao teatro de S. Pedro.

Dê-me a leitora o braço e desprendendo-se... mas agora me lembro: no asno morto que
descrevi viu a leitora tudo menos o asno. É culpa minha. O asno é um quadrúpede (há-os
bípedes) que pertence ao vendedor de trigos, e que morre no correr do drama, revivendo
porém no epílogo, por isso que morreu nos sonhos de Henriqueta.

Como se prende aquele asno morto ao drama, não o sei eu, é segredo do Sr. Barrière e
seu colega.

Dê-me a leitora o braço e vamos ao teatro de S. Pedro.

Deste teatro pouco tenho a dizer.

Estou ainda debaixo da impressão do excelente drama do nosso autor dramático o Dr.
Joaquim Manoel de Macedo, — Cobé. — Foi ali representado, no dia 7 de Setembro,
grande página da nossa primeira independência.

É um belo drama como verso, como ação, como desenvolvimento. Todos já sabem que o
autor da Moreninha faz lindíssimos versos. Os do drama são de mestre. Um pincel
adequado traçou com talento os caracteres, desenhou a situação, e no meio de grandes
belezas chegou a um desfecho sanguinolento, nada conforme com o gosto dramático
moderno, mas de certo o único, que reclamava a situação. É um escravo que ama à
senhora, e que se sacrifica por ela — matando o noivo que lhe estava destinado, mas a
quem ela não amava de certo. Essa moça, Branca, ama entretanto a um outro, e Cobé, o
pobre escravo — a quem uma sociedade de demônios tirara o direito de amar, quando
reconhecia (ainda hoje) o direito de torcer a consciência e as faculdades de um homem,
Cobé sabe morrer por ela.

Como vê a minha leitora, respira um grande princípio democrático o drama do Sr.
Macedo; — e se a minha leitora é do mesmo credo, estamos ambos de acordo.

Mais de espaço falarei minuciosamente do drama do Sr. Macedo. Esta semana foi toda de
festejos e eu andei, desculpe a comparação, numa dobadoira.

Por agora vou dar o meu ponto final. Descanse os seus lindos olhos; e se gostou da
minha prosa espere no domingo.

Não é bom cansar as cabeças loiras.

11 de setembro de 1859.



Sumário: — S. Januário. Arthur ou dezesseis anos depois. Uma companhia de
esperanças. — S. Pedro de Alcântara. Duas comédias. — Defeitos de
desempenho. Anomalias de cenário. — Tradução. — Lírico: Os Mártires. — Um
imperador em risco de constipar-se.

Dia de muito é véspera de nada. É um rifão velho e acertado que vem muito a propósito
nesta situação.

Domingo passado a minha revista foi larga e volumosa; a leitora, desculpe, esta será
magra e minguada. Eterna lei das compensações!

Já tem ido ao velho teatrinho de S. Januário? É uma pequena companhia de aspirações
modestas que se vai desenvolvendo, bem arredada de seus companheiros.

Na tarde do domingo há lá a sua pequena sessão artística da qual os espectadores saem
plenamente satisfeitos. Não estranhe a leitora; os poucos elementos da companhia,
postos em ação e desenvolvimento pelo talento reconhecido do empresário, e pela boa
vontade de todos, caminham perfeitamente, e aquelas tendências balbuciantes não saem
imprudentes e inoportunas da esfera das primeiras práticas.

Representou-se lá domingo passado Arthur ou dezesseis anos depois. Pequeno drama e
acomodado ao teatro, nada deixou a desejar no desempenho; todos disseram o seu papel
com talento e expressão, e o caráter sentimental e travesso de Artur foi bem desenhado
em cenas cheias pela Sra. D. Jesuina Montani. A leitora, como toda a população, conhece
essa atriz de mérito, que com aplauso tem pisado todos os teatros da Corte. Eu, que não
falo com as loucas pretensões de partido em arte, o mais tolo dos partidos, posso dizer
aqui em segredo à minha leitora: com o Sr. De Giovanni e D. Jesuina a nossa companhia
promete. Trate o talentoso empresário da boa escolha do repertório, da aquisição de
vocações encobertas e conduza os espíritos de sua platéia gradual e suavemente a uma
nova esfera de arte mais larga e mais filosófica, e eu asseguro, do estofo desta
conversadeira, um futuro de proveito para a arte.

No teatro de S. Pedro houve, domingo passado, duas comédias novas, cuja representação
deixou a desejar em parte.

Mostrar os defeitos, em matéria de arte, e aperfeiçoar, e estou certo que os olhos que me
lêem agora aprofundarão toda a profundeza de minha alma, e toda a castidade das
minhas intenções.

O teatro de S. Pedro é o grande teatro nacional, por cujo engrandecimento faço eu votos.
Todas as observações, pois, feitas aqui levam em mira o bem do teatro e o bem público.
Deve-se entender assim.

Não faço análise profunda; nem pretendo especializar defeitos. Os Srs. Martinho, Barbosa
e Pedro Joaquim, disseram bem o seu papel; e o Sr. Montani, nos Cabelos de minha
mulher, foi também sofrível. — Mas o que foi mau e fica abaixo da análise não é preciso
referir aqui. Com efeito, pôde a Sra. Ricardini representar como a mulher do inspetor das
bagagens?

A platéia ficou completamente incomodada, e eu, na minha imparcialidade de cronista,
devo relatá-lo por amor da verdade.

A Sra. D. Tereza Soares, moça de talento para o teatro, tem também muito que
aprender, e em certas entradas e algumas situações fez cair completamente a peça. Faça
a mesma Sra. um estudo mais profundo da arte a que se dedica e — o futuro e a
reputação virão enlaçados procurá-la no tablado.

É preciso compreender que não há rosas sem espinhos, e que a rosa da arte é a primeira
das rosas compreendidas no adágio.

As decorações merecem também duas palavras. Em vez de acomodar o cenário às
situações e circunstâncias, a pessoa encarregada disso confunde totalmente — e comete
anacronismos de tirar o chapéu.

Os olhos da platéia já estão fatigados de oscilarem entre decorações gastas, e
importunas. É preciso notar, vêm muito ao caso esses acessórios de disposição para o
bom êxito de uma peça; e não há quem se ria de ver, por exemplo, Luiz XIV ou Molière,
sentado em uma cadeira de Francisco I, e em um gabinete do tempo da revolução.

A primeira regra em arte dramática é a harmonia; o deslocamento é sempre uma
decadência, uma destruição.

Minha sobrinha e meu urso, a primeira comédia do espetáculo, é uma dessas produções
sem idéia nem tese, que só tem o mérito de fazer rir. E esta cumpre totalmente o seu
fim; — o espírito francês está ali fino e brilhante e o equívoco move toda a ação até ao
desfecho que a platéia já esperava de alcatéia.

A tradução é ótima; o Sr. Gonçalves Braga, moço de talento e bom senso, sobretudo, que
é o que falta a muitos talentos — merece por certo aplausos por esse trabalho.

Peço às minhas leitoras que vão verificá-lo com os seus próprios ouvidos. Mas antes
disso, passemos ao Lírico que nos reclama duas penadas.

Foi aí no dia 15, em benefício do Sr. Mirate, os Mártires, grande partitura de Donizetti. Os
camarotes estavam cheios de lindas toilettes e perfis mais ou menos belos. Os binóculos
moviam-se em todos os sentidos como a bússola que procura o norte. Mas por muita
influência que tivessem os camarotes sobre a platéia — sentia-se que o grande foco de
atração estava no fundo da sala.

Com efeito, os intervalos passavam no meio da ansiedade pública que respirava quando
via erguer o pano. A ópera correu bem. O Sr. Mirate e a Sra. Medori foram
freneticamente aplaudidos. O Sr. Mirate sobretudo mostrou os seus grandes talentos
artísticos e, o que dele se esperava no Ernani, realizou-se também nos Mártires. E, com
efeito, esteve arrebatador. No Credo do 3.° ato, foi magníficamente bem, e se não teve a
elevação majestosa e épica de Tamberlick, teve expressão e fé intima, o que quanto a
mim está com a música. No duetto final não se podia ir além do que foram Mirate e
Medori. Foi uma bela noite; oxalá que sempre tenhamos dessas no meio da monotonia
em que vegetamos neste país sensaborão.

Não passarei porém sem uma observação: Porque o imperador, depois de atravessar a
praça no meio de seu triunfo, tira o chapéu para arengar ao povo? Duas razões se opõem
a isso. A primeira é que um imperador daquele tempo, e um imperador severo não tinha
essa dose de polidez para com o povo que o levasse a descobrir-se diante da canalha, e
da canalha de Roma; a segunda é que o ar constipa, e o sol faz sezões. Ora, o imperador
Severo sempre teria bom senso para não se pôr ali na rua de calva à mostra.

É talvez uma inovação do Sr. Reina que então reinava em Roma e seus aderentes; ou
então um pretexto para mostrar o seu ar garboso; porque, aqui para nós, minha leitora, o
Sr. Reina quando deu o seu barrete a um dos acólitos deu um passo de verdadeira
tragédia. Melpomene não o faria melhor.

Mas deixemos o Sr. Reina, e concluamos esta revista, que mais longe chegamos do que
esperávamos.

18 de setembro de 1859.


Sumário: — Ginásio Dramático: A honra de uma família. — O ator. — Um lobo no
mar. — Benefício do Sr. Furtado. — Um paginador com pressa.

A semana que terminou deu-nos três noites amáveis no querido Ginásio. O pequeno
teatro, o primeiro da capital, esteve efetivamente arraiado de novas galas e custosas
louçanias.

É um livro para escrever, e eu o lembro aqui a qualquer pena em disponibilidade, as
noites do Ginásio.

Em sua vida laboriosa ele nos tem dado horas aprazíveis, acontecimentos notáveis para a
arte. Iniciou ao público da capital, então sufocado na poeira do romantismo, a nova
transformação da arte — que invadia então a esfera social.

Não faltaram desejos de levar à fogueira da expiação esse novo Huss. Mas ele venceu,
porque levantava acima das vistas especulativas o dogma das concepções modernas.

Efetivamente marcou uma nova era na arte.

As criações fastidiosas de uma escola de transição caíram então para uma pequena parte
do público. O resto que não se quis converter às máximas dos novos huguenotes, lá
caminha embalado nas emoções fulminantes de uma peripécia de punhal...

Deus os tenha por lá.

Vamos porém ver — A honra de uma família.

O teatro estava cheio na primeira noite, domingo. Os camarotes irradiavam com as
belezas que molemente se reclinavam lá — à espera da ansiada representação. Como era
intenso o calor, andavam os leques em contínua agitação.

É uma bela invenção o leque.

É uma qualidade de mais que a arte consagrou à mulher. Meu Deus! o que tem feito o
leque no mundo! muitos romances nesta vida começam pelo leque, a intranqüilidade de
um esposo ou de um pai tem nascido muitas vezes no manejo calculado de um leque.

Mas também é uma arte o estudo de abrir e fechar este semicírculo dos salões e dos
teatros. Um bom fisiologista conhece o caráter mais impenetrável pelo modo de agitar o
leque.

Esta opinião é de quem sabe; a interessante predileta do rei Luiz, a estrela mais formosa
das constelações de Versailles — lia de cadeira na matéria em questão; para mim e então
um oráculo.

Eram pois leques que se agitavam em todos os sentidos, na pequena sala do Ginásio.

Afinal ergue-se o pano.

Que drama, amável leitora! Pelas primeiras cenas de exposição conhece-se o dedo de
mestre que delineava o quadro. Depois os cinco atos que decorrem são uma série
continuada de cenas, importantes todas, de um acabado completo, como ação, como
diálogo, como estilo, como sentimento. Os caracteres do primeiro plano estão desenhados
com maestria e fineza de traços. São quatro figuras importantes que se movem no
quadro largo daquela composição arrojada. A luta dos sentimentos e das conveniências
sociais, tudo se encontra tão bem, tão perfeitamente se chocam, que a ação caminha
sempre interessante desde a primeira cena até a última que é uma verdadeira chave de
ouro.

As honras da noite couberam aos quatro artistas que se encarregaram desses papéis.

O Sr. Joaquim Augusto, no desempenho do cavalheiro de Maubreuil, tocou por vezes o
sublime da arte. No quarto ato na cena com Paulo (o Sr. Furtado Coelho) maravilhou a
platéia. Imagine a leitora uma situação espinhosa: — Paulo que vem bater-se com o
cavalheiro que ignora que é seu pai. Este homem de campo e de honra, desafiado
publicamente, vê-se em torturas entre a voz das conveniências sociais e a voz do sangue
que corre nas veias de Paulo. Pede-lhe uma desculpa. Paulo espanta-se de um ato
aparentemente covarde. Que luta de paixões! O cavalheiro, como um último favor,
estende a mão a Paulo; como ele a aperta enlevado por essa emoção de pai, por esse
sentimento revolucionário que agita ainda as mais secretas fibras! Deve ser bem doce; —
deve ser, porque o autor desta revista está a esse respeito na esfera das hipóteses.

O Sr. Heller, no papel de Chennevieres, revelou muito talento que andava encoberto
quando errava lá pelas constelações do romântico. Este moço tem-se desenvolvido muito
depois que se uniu ao Ginásio; foi a pedra de toque de uma vocação larga. No drama de
domingo, sobretudo, teve momentos belos, cenas perfeitas.

Há talvez ainda uns laivos de uma educação artística viciosa; a fala ressente-se de uma
gravidade própria do romantismo. Mas esse derradeiro crepúsculo de uma aurora mal
despontada vai desmaiando: e o Sr. Heller tem-se mostrado um digno companheiro de
seus novos colegas.

No terceiro e quarto atos tem cenas tão belas, tão bem desempenhadas; há tanto
sentimento no dizer do papel de que se incumbiu, que o Sr. Heller conquistou um lugar
de ora avante distinto na cena. Uma fisionomia móbil é ainda um mérito que ele põe em
execução com um resultado feliz. Não imitou, reproduziu a figura que lhe estava confiada.

A Sra. Gabriela é a mesma Sra. Gabriela — desse passado glorioso — que a cinge como
uma aureola histórica. Do lugar resplandecente que ocupa na arte nem a inveja, nem a
estupidez de um povo de zoilos a farão descer. É que o pedestal é sólido; são palmas e
loureiros.

Elisa de Chennevieres é uma página para a odisséia da artista; é uma das suas mais belas
estrofes. Nos lances, nas situações mais dramáticas da peça, o talento da grande artista
elevou-se eloqüentemente. Foi o seu e pur si muove.

No terceiro ato — à aparição súbita. de seu marido, esteve completamente sublime. — Foi
um recuar ébrio, um abalo tão completo, que arrebatou completamente as turbas. Toda a
cena que se seguiu depois com o Sr. Heller foi cheia e altamente dramática. Ninguém iria
melhor do que aqueles dois artistas, eu vos asseguro, leitoras.

O Sr. Furtado Coelho, Paulo de Chennevieres, pintou o caráter de que estava encarregado
com expressão e verdade. Teve cenas de verdadeira expansão, no segundo ato
sobretudo. O que se nota neste artista, e mais que em qualquer outro, é a naturalidade, o
estudo mais completo da verdade artística. Ora, isto importa uma revolução; e eu estou
sempre ao lado das reformas. Acabar de uma vez essas modulações e posições
estudadas, que faz do ator um manequim hirto e empenado, é uma missão de verdadeiro
sentimento da arte. A época é de reformas, e a arte caminha par a par com as
sociedades.

A figura ingênua, fresca e delicada da menina de Chennevieres foi posta em ação com
muito talento pela Sra. Ludovina. É um papel pequeno, está no segundo plano do quadro,
mas a luz que lhe deu uma inteligência fina agradou completamente.

Não falei ainda do Sr. Martins, no desempenho de um caráter muito conhecido por esses
salões. É um falador, um curioso — que em tudo se mete, que de tudo fala, e que dá sem
dificuldade as honras de uma verdade líquida à hipótese mais inconsistente.

Efetivamente é ele a causa do desafio entre Paulo e Maubreuil — com as suas
exclamações indiscretas de cicerone de mau gosto. Mas, morto Maubreuil, terminada a
peça com a definitiva paz na família Chennevienes, a peça é tão moral, tão bem acabada
que o leviano intrigados, que afinal não tinha mau coração, vai entregar-se à justiça como
autor da morte de Maubreuil. Belo traço realmente!

O drama é excelente por todas as faces, e um dos melhores do repertório. A empresa dálo-á muitas vezes ao público e eu peço aquelas de minhas leitoras que o não viram que se
apressem a isso.

A comédia Um lobo no mar faz rir, é cheia de chiste e gosto, e constitui um belo
passatempo depois de uma concepção como é A honra da família. O Sr. Graça, sobre
tudo, fez rir as pedras e esteve artista. É que pertence sob outra forma à vasta galeria
dos Homeros bufões de que fala o poeta das Contemplações.

Houve também na terça-feira uma poesia do Sr. Novaes, O ator, recitada pelo Sr.
Moutinho, que o fez com graça e inteligência.

É forçoso concluir aqui, diz o paginador, entidade estranha às minhas leitoras, que eu
descreverei mais tarde se tiver tempo. Entretanto, tinha que falar do espetáculo —
concerto de quinta-feira, em benefício do Sr. Furtado Coelho, do Ginásio.

Duas linhas descritivas, porém, não viriam perturbar os trabalhos tipográficos.

O teatro estava cheio, camarotes e platéia. Na segunda ordem havia em cada camarote
uma chapa circundada em grinalda de louros, em cujo fundo azul estavam gravadas em
letras douradas os personagens da criação do beneficiado. Os intervalos eram
preenchidos de apanhados de folhas verdes caindo em lindos festões.

Foi um espetáculo magnífico. O Sr. Furtado foi coberto de aplausos, de flores e de coroas.

O desempenho do drama Luiz nada deixou a desejar. O autor do drama, Sr. Ernesto
Cibrão foi chamado à cena, e vitoriado, plenamente. É que entrou no teatro com o pé
direito e uma chave de ouro.

Não posso dizer mais; falta-me espaço. Até domingo.

25 de setembro de 1859.



Sumário: — Ginásio. — Luiz; uma vocação nascente Um Bernardo em dois
volumes. — Lírico. — Lombardos. — S. Pedro. — Jocelin, o marinheiro da
Martinica. — Um anúncio e um idílio.

Luiz é um drama em três atos do Sr. Ernesto Cibrão; deu-nos o Ginásio essa estréia
dramática de uma vocação larga ainda nas primeiras revelações.

É um belo drama; uma dupla profissão de fé: a artística e a social. Como arte, o Sr. E.
Cibrão lançou-se com alma e corpo ao drama moderno, assim pelo lado da idéia, como
pelo lado da forma. Como social, o drama respira um grande sentimento democrático; a
luta do peão e do nobre; o antagonismo do coração e da sociedade. Não são idéias novas,
mas são sempre idéias bem queridas das massas.

As leitoras conhecem de certo o drama; não concordam comigo? Há ali cenas de uma
tocante originalidade, de um sentimento tão profundo, caracteres desenhados com
firmeza, lances tão dramáticos, que me levam a crer e esperar no Sr. Cibrão um
dramaturgo de futuro e nomeada. Elisa é a pérola pendente do lodo daquela casa nobre
de morgados: bela e delicada criação dos sonhos do poeta. Balthazar é ainda um tipo
original: o lavrador; homem de maneiras rudes e respeitosas, um fundo de sentimento e
um pundonor agreste e aldeão. Todos os outros caracteres que movem a ação estão bem
reproduzidos. Reproduzidos é a palavra: há no drama do Sr. Cibrão a verdade, a
reprodução.

Concepções como estas não morrem; o Sr. Cibrão poderá escrever outras de mais largo
horizonte, de mais subido preço; Luiz é sempre a sua chave de ouro com que abriu as
portas do templo da arte. Esta é a minha opinião, isto é, a opinião do público que
aplaudiu freneticamente o jovem poeta.

Como desempenho não podia ir melhor: o Sr. Furtado, o Sr. Moutinho e a Sra. Gabriela
vão perfeitamente — e a eles couberam as honras do desempenho. O fim do primeiro ato
sobretudo foi representado com o talento e a rapidez que requeria a situação.

O Sr. Moutinho, no papel de Balthazar, o lavrador, revelou-nos ainda a grande extensão
do seu belo e eminente talento. A naturalidade, as maneiras rudes e respeitosas, ao
mesmo tempo, do homem do campo, foi tudo bem desempenhado pelo Sr. Moutinho. No
primeiro e segundo atos, sobretudo, desenvolveu esses dotes de artista que o público da
capital já tem aplaudido tantas vezes. No riso como no pranto encontra-se sempre o
lavrador. Ajunte-se a isto um todo perfeitamente caracterizado em que nada escapa, nem
mesmo as meias por fora das calças, uso das aldeias daquela terra.

Escusado é especificar os outros artistas; o que dizer do Sr. Furtado e da Sra. Gabriela?
As leitoras sabem, como a platéia do Ginásio, que ambos preencheram completamente os
desejos do autor. O sentimento que ele imprimira nos caracteres de Luiz e de Elisa achou
dois intérpretes talentosos que nada deixaram a desejar.

Tudo esteve bom; decorações, aparato, desempenho, tudo contribuiu para completar o
triunfo do jovem autor que acabamos de saudar. O Sr. E. Cibrão é português; terá um
lugar distinto entre os escritores de sua terra; mas no meio dessas palmas que o
esperam, não se esquecerá da sua estréia no pequeno teatro do Ginásio.

Seria uma ingratidão; mas quem escreve estas linhas sabe por tradição que não é esse o
fundo da alma do jovem autor.

Um Bernardo em dois volumes é uma comédia do Sr. Novaes, feita para rir, cujo fim
preenche completamente.

O autor não teve de certo intenção de uma obra literária — e o povo assim o
compreendeu e assim o recebeu. Riu, gostou, é o aplauso da comédia, por isso que ela
não visa outro alvo. há chiste, novidade, ação, movimento, enfim o poeta das elegantes
sátiras está ali reproduzido.

O benefício do Sr. Furtado foi de certo uma bela noite. Havia platéia ilustrada e fina que
soube aplaudir bem e a horas, qualidade rara nas nossas platéias. Oxalá que nos volte em
breve outra estréia e outra noite como aquela.

Houve Lombardos no Lírico. Cantou a Sra. De Lagrange como sempre, isto é, bem. Mas a
ópera, como as leitoras sabem, não agrada.

Lombardos! em domingo! com o Sr. Didot! é chamar o deserto à platéia! Pobre Sra. De
Lagrange! sustentar o teatro enquanto não havia Medori e ver-se agora obrigada a
aparecer em uma peça do desagrado público!

Coisas do mundo!

Mas, no meio dessas maquinações mesquinhas, resta à Sra. De Lagrange a consciência
do próprio talento, e os aplausos dedicados daqueles que sabem ver, através das
serpentes da sombra, a luz do verdadeiro mérito.

Se eu tiver tempo um dia, minhas leitoras, hei-de escrever um livro curioso — Os fastos
do teatro Lírico. Não é má lembrança, e eu peço que me não antecipem.

Deu-se no teatro de S. Pedro o Jocelin. É um drama conhecido, nada há a dizer de novo.
Todavia, se as leitoras me permitem uma observação, direi que o Sr. Florindo não foi
como nas representações anteriores, quando era empresário em S. Januário. A Sra.
Ludovina e o Sr. Amoedo estiveram na altura dos papéis e o desempenharam com arte.
Foram a salvação da peça, porque os outros papéis importantes naufragaram. A Sra.
Tereza Soares nem correspondeu ao menos pelo vestuário ao papel que lhe estava
confiado. Esta moça, que pode adiantar-se, creio que não tem muito amor à arte. Nas
emoções então parece que pede um copo d'água; não se lhe contrai nem uma fibra. Se
chegar aos seus olhos estas páginas, peço-lhe que medite e estude seriamente para
alcançar alguma coisa na carreira que tomou. Se arrancar aplausos na linha em que está,
poderá ser uma homenagem aos seus dotes naturais, mas um culto à sua feição artística,
nunca.

Nada mais de novidades no mundo dos espetáculos. Eu não desejo fatigar as minhas
leitoras com a narração de peças conhecidas e cujo desempenho é sempre o mesmo com
pouca diferença.

Podemos conversar em outra coisa.

Em quê?

Ah! Anuncio-lhes o renascimento da Ópera Nacional. Voltam, creio eu, as belas noites que
nos deu essa associação interessante. A companhia porém que se anuncia é a reunião de
alguns artistas da companhia antiga sob a direção do Sr. D. José Amat. Não é a
associação do governo.

Soa que teremos sessões artísticas de muito gozo, zelo e talento.

Tanto melhor! creio que posso esperar das minhas amáveis leitoras a sua companhia na
sala de S. Pedro de Alcântara.

Talvez não me conheçam, mas é fácil; um cronista é reconhecido entre um povo de
cabeças. Eu então cheiro a folhetim a duas léguas de distância.

Não é modéstia...

A rosa, ao contrário da violeta, desdenha os rochedos para ostentar-se nos campos ao ar
livre, ao sopro de todas as brisas, ao fogo de todos os raios. Exala os perfumes de seu
seio, como a oração da natureza ao Criador, embala-se ao agitar dos ventos, e nunca
fecha as suas pétalas à ação do sol da madrugada.

Nem eu.

O sol neste caso é o olhar da minha leitora complacente que eu sinto através destas
nuvens de papel e letras.

É um idílio isto, creio eu.

Tytire tu patulae...

Até domingo.

2 de outubro de 1859.



Sumário: — Um pedido à leitora. — Uma carta. — Ginásio. — Uma bela comédia.
— S. Pedro. — Observações.

Diógenes, queria um homem, o lazzaroni procura uma garrafa, eu só peço, só trabalho
para alcançar — um olhar.

Uma diferença apenas; o vaidoso filósofo não alcançou nada, o lazzaroni alcança
dificilmente; eu, desculpe a fatuidade, tenho alcançado com facilidade o que procuro.

Não o negue, leitora, não o pode negar. Demais, que monta isso? Depois de um sono
agradável, um folhetim. Mas para esse folhetim um olhar complacente, penetrante,
curioso; aí tem!

Ora, esse olhar, que agradeço aqui do meu tonel literário, é o que eu peço com mais
instância hoje; um olhar complacente; mais nada.

A leitora far-me-á esse favor; terá um olhar benévolo para estas linhas magras, como um
poeta de álbuns. Eis ao que vem este preâmbulo.

Acho-me na verdade ligado, optando entre a ausência de matéria e necessidade de
escrever; os dons rochedos da Odisséia. Em linguagem mais terra-a-terra chama-se isto
uma entalação, o que é expressivo em toda a extensão do vocábulo.

É uma perfeita entalação. Falar de que?

Tudo é velho, e eu temo cair em uma repetição.

Mas como é necessário começar por alguma coisa, vou transcrever um bilhete de um
amigo. É um simples bilhete; reporto-me à sua opinião, — e sanciono de bom grado as
suas palavras.

Ei-lo na íntegra:

"My dear.

"Parto hoje para fora; o cavalo está pronto. Não posso lá ir: por isso faço-te daqui as
minhas despedidas.

"Julguei encontrar-te, terça-feira, no Lírico, mas inútil. Nem sombras tuas! Procurei-te por
toda a parte, saguão, corredores, nada! Só me faltava uma lanterna para ser Diógenes.

"Depois de muito procurar encontrei-me com Jorge que me disse estares no Ginásio. Quis
ir lá, mas uma cabeça loira como a estrela da tarde mo impediu. Fiquei.

"Entretanto quero pagar-te um logro com um obséquio: escrevo-te esta carta com duas
linhas sobre o espetáculo.

"Correu a peça como sempre. Os Mártires foi sempre uma bela partitura. É verdade que o
Mirate não vale o Tamberlik, apesar do que se diz por aí, — mas contudo eu sou sempre
dos primeiros a aplaudí-lo.

"A Medori foi aplaudida estrondosamente; e merecia-o! Não sou medorista, e já vês que
sou insuspeito. Não sou também dos que levam, de relógio na mão, a marcar o tempo de
uma nota daquela garganta; mas dei com muito gosto as minhas palmas.

"Já vês que a minha linguagem não pode ser taxada de oficial, confio no teu bom senso.

"Gostei muito e muito do credo que o Mirate canta com expressão e sentimento; o dueto
final fez furor; o público chamou os artistas no fim, e fez-lhes uma ovação completa.

"De volta da minha viagem, lá voltarei aos Mártires; gosto daqueles rasgos de harmonia,
que revelam ao longe a alma revolucionária do Verdi; é um dos mais belos livros da
literatura musical.

"Bate a hora. É preciso partir. Adeus. Dá lembranças minhas ao El. e ao Ramalho; e
deseja-me uma boa viagem.

Teu B."

Exigir mais do que isto de um amigo que tem o pé no estribo, é ser cruel, e a leitora deve
necessariamente contentar-se com isto — assim como eu.

Que quer que lhe diga do Ginásio? Já lhe falei no Luiz; e a comédia Meu nariz, meus
olhos, minha boca, já a leitora conhece de certo. É uma das mais chistosas produções do
gosto francês — e que o Teatro deve dar-nos uma vez por outra, como uma bela
distração. Uma observação, porém. O Sr. Militão no papel de Baltimore é mais
característico, mais original que o Sr. Heler no Van-Truffel, o holandês. Este agrada
menos. E tem razão. O Sr. Heler fica deslocado na comédia: o drama é a sua esfera.
Desde o S. Pedro que os papéis graciosos repugnam ao jovem autor.

O Graça, o inimitável Graça, vai aqui como sempre, altamente perfeito.

O Luiz foi ainda e será aplaudido. Não me farto de ir ver aquele excelente drama; e
aconselho o mesmo à leitora. Não?

Em S. Pedro houve uma das antigas tragédias, Nova Castro. Não entro na apreciação
dessa produção, porque é demais conhecida. Eu só admito a Nova Castro como uma
página de belos versos. Entretanto, uma observação não vem fora de tempo.

Aprecio o Sr. João Caetano, conheço a sua posição brilhante na galeria dramática de
nossa terra. Artista dotado de um raro talento, escreveu muitas das mais belas páginas
da arte. Havia nele vigorosa iniciativa a esperar. Desejo, como desejam os que
protestaram contra a velha religião da arte, que debaixo de sua mão poderosa a platéia
de seu teatro se eduque e tome uma outra face, uma nova direção; ela se converteria de
certo às suas idéias e não oscilaria entre as composições-múmias que desfilam
simultâneas em procissão pelo seu tablado.

Seria a cúpula do seu Capitólio. As bênçãos da reforma lhes cobririam a cabeça; e as
maldições dos fósseis, se os houvessem, não lhes faria mal nenhum.

A leitora concorda de certo comigo, é a minha primeira vitória.

Minha sobrinha e meu urso, comédia de que já falei em uma revista, repetiu-se ainda em
S. Pedro. Falando com franqueza, o Sr. Martinho, no papel que desempenhou, e que lhe
estava no caráter, não foi acompanhado pelos seus colegas. O Sr. Barbosa seria bom que
não exagerasse tanto a voz, nem o gesto, o que o torna desagradável.

A arte tem raias; é preciso não exercê-la na clave da hilaridade publica.

O Sr. José Luiz, no limitadíssimo papel de criado, agradou-me; caracterizou-se bem.

Não tenho mais espaço. É força acabar.

Agora esse olhar complacente que lhe pedi, leitora; porque, depois desta revista tão sem
sabor, tão ao correr da pena, careço de uma benevolência e uma esperança de melhores
páginas.

9 de outubro de 1859.



Sumário: — Ginásio. — Uma estréia; boa viagem. — As mulheres terríveis; — A
Probidade. — S. Pedro. — Suzana. — Anúncios.
Decididamente, leitora, a época é de estréias; um dramaturgo o mês passado, um ator no
dia 10; duas artistas brevemente; tudo no Ginásio.

O jovem teatro tem crescido em pessoal e em mérito, e incontestavelmente em estima no
espírito de sua platéia ilustrada.

Quando digo platéia ilustrada, note a leitora que faço a devida exceção do folhetinista.

A última estréia que nos deu o Ginásio, foi o Sr. Alfredo Tremoulet, jovem artista chegado
de Portugal, discípulo de Taborda, o Ravel daquelas bandas.

Se é possível fazer um juízo sobre uma vocação manifestada apenas em uma cena
cômica, terei para o Sr. Alfredo palavras favoráveis. A Guerra da Itália é um quadro
estreito para uma revelação, e depois tão localizado, tão especial à platéia de Lisboa, que
o artista devia lutar com embaraços sérios. Todavia o talento triunfou destas
contrariedades; e a platéia chamando-o à cena deu-lhe uma prova de entusiasmo e
animação.

De feito, talento, compreensão, movimento, não faltam ao Sr. Alfredo. A cena cômica,
que é uma sátira chistosa sobre a última guerra da Itália, foi desempenhada com graça e
inteligência não vulgares entre nós. O jovem ator não desmentiu o nome célebre que, a
par do seu, apresentou aqui; é um discípulo de esperanças. Por mim, biógrafo sem sabor
das fases da arte, acastelado na fortaleza de meu folhetim, saúdo este novo capitão que
se vai mar em fora, caminho de um futuro: Boa viagem! boa viagem!

E agora que ele começa a ensaiar as suas velas ao vento, passemos nós, leitora, a outras
novidades.

Temos algumas.

A mais notável é a comédia em três atos do teatro moderno francês, As mulheres
terríveis. É uma das mais delicadas e espirituosas composições que conheço; chistosa
sem ser burlesca, frisante sem ser imoral. Um desenho completo de caracteres, uma
reprodução graciosa de fatos que se dão na vida social; mão de mestre no
desenvolvimento do diálogo e da ação, sem cenas de luxo, sem lances supérfluos e
trincados, eis o que se deu sexta-feira no Ginásio.

As mulheres terríveis estão encarnadas e representadas por uma mulher, a mulher do
tabelião Rios. Há ainda uma outra reprodução do tipo, a Sra. Chatelard, mas pode ainda
dizer-se que é uma mulher terrível en herbe, em embrião.

A Sra. de Rios é o verbo encarnado nas formas elegantes de uma mulher de salão, o
moto contínuo da língua. Curiosa e indiscreta, pergunta para saber, e fala para dar pasto
a uma irresistível vocação da tribuna. Não lhe escapa o menor movimento, o fato mais
insignificante; quer saber tudo; tudo indaga, tudo perscruta, de tudo se informa. Depois,
como se tanto conhecimento a afrontasse, não espera o trabalho digestivo da reflexão,
deita o que sabe à primeira atenção em disponibilidade, ou sem ela.

Como se acaba de ver, um discurso vivo desta ordem é um escolho iminente, pode causar
cenas desagradáveis, lutas internas, escândalos públicos.

É exatamente isso o que move toda a ação.

A ação da comédia nasce de uma indiscrição. A Sra. de Rios falia de uma entrevista à
sombra de alamedas; trata-se da mulher de um espanhol que também a escuta na sala, e
cujo nome todos ignoram. Deve ao ser mulher não morrer de uma bala, mas em
compensação vê-se em uma situação desagradável. O conde espanhol segue-a por toda a
parte como a sombra, como um Mefistófeles; só quer saber o nome do homem que servia
de interlocutor nas alamedas. Há aqui mais a pertinácia do alemão, que a raiva violenta
do espanhol — o conde é um verdadeiro método no acompanhar frio e resoluto os passos
daquele pobre almanaque arrependido.

Nem me alargo em narrar o entrecho desta primorosa comédia. É bom que a vejam com
a própria vista, os olhos que me estão lendo.

As honras da noite cabem a Sra. Velluti, que desempenhou talentosamente o papel da
Sra. de Rios, compreendeu bem a larga face que tinha a pôr em prática, e de uma
observação acurada nasceu a criação de um papel. É na comédia que o seu talento se
manifesta; nessa esfera é que a desejo ver; na comédia os seus esforços não naufragam
nunca. O seu papel de sexta-feira bastava para lhe dar um nome, se não tivesse já um,
conferido pela opinião pública.

O Sr. Furtado revelou-nos uma nova direção de suas tendências. Depois de percorrer uma
parte da escala artística, na interpretação de diversos e encontrados sentimentos
dramáticos, inclinou-se anteontem para a comédia e entrou no salão com o riso e a chufa
nos lábios. Não é um estranho na tenda em que se acaba de sentar; a inspiração deu-lhe
antecipado conhecimento.

O Sr. Furtado, como ensaiador, merece ainda os aplausos do folhetim. Revela-se antes o
cavalheiro do salão, que o ator do tablado.

O Sr. Joaquim Augusto merece também particular menção. No desempenho do papel a
que se obrigou, interpretou com graça a pachorra de um marido piscicultor e botânico,
adepto da doutrina do poeta persa, e cuidadoso conservador de seus pulmões.

Há um papel pequeno, limitadíssimo, que fez efeito. O Sr. Bonacieux, interpretado pelo
Sr. Graça. Imagine a leitora um homem que faz cumprimentos em uma fórmula de final
de carta. É inteiramente novo.

É destas produções que o público precisa; o espírito das massas não as rejeita, abraçaas.

Deu-se Probidade no Ginásio. Ainda uma enchente! Aquele drama caiu no gosto do
público que o aplaude sempre. Todavia falemos franco, depois do Luiz do Cibrão, não sei
que acho na Probidade.

É contudo um belo drama, menos o monólogo do judeu Jacob. Creio que é a primeira
coisa que me faz abrir a boca no Ginásio (os monólogos).

O Sr. Martins caracterizou-se mal, ou antes não se caracterizou, como lhe acontece quase
sempre. Mas, sobre a minha probidade de folhetinista, disse o seu papel sofrívelmente.

Os mais como sempre, Manuel Esota e Henrique Soares são duas criações soberbas. Os
Srs. Moutinho e Furtado Coelho trabalharam nessa noite com muito talento e muito gosto.
Estavam inspirados.

Uma observação.

Já está um pouco velho aquele retrato da sala de D. Guilhermina no 2.° ato; e o mesmo
acontece com aquela cadeira de braços da mesma sala. Aconselhamos uma reforma sobre
estes dois acessórios. São duas coisas que não estão na altura da importância do Ginásio,
como pessoal, como repertório e como público.

Se tivesse tempo aconselhava alguma coisa à Direção acerca do pano de boca, mas...
ficará para outra vez.

Os Ovos de ouro é um espirituoso disparate que tem agradado muito e que agradará
ainda bastante. Foi bem desempenhado, a parte alguns senões. Aconselho aqui ao Sr.
Militão, em quem acho aptidão e vontade, menos enleamento na cena. Desejava que se
mostrasse mais negligente e como que se esquecesse do público que tem diante de si.
Haverá assim naturalidade. O Graça, no papel de Bertholdo, revelou ainda seus grandes
dotes artísticos; foi magnificamente bem no característico e no dizer do papel. No duelo,
quando é tocado pelo florete, não conheço nada melhor.

Duas passadas e vamos a S. Pedro de Alcântara.

Fez lá benefício a Sra. Ludovina Soares da Costa. Esta respeitável senhora, atriz de um
passado de palmas, apesar da escola víciosa de seu gênero, recorreu ainda uma vez ao
público. Não era uma glória atual que falava, era uma tradição que se levantava com os
louros nas mãos. O público lá foi ao convite da artista. O drama era uma tradução de
francês, Suzana. Má escolha fez a Sra. Ludovina, se é que a fez, o que podia deixar de
acontecer, graças à oficiosidade e mau gosto dos nossos tradutores. É verdade que foi
aplaudido por diversas vezes, mas pode crer-se que havia ali uma homenagem antes à
grande intérprete de Mariana.

São oito quadros de um amontoado de disparates, e lugares comuns. O tema é velho e
conhecido: — Uma aldeã feliz, que entra no mundo, e que depois volta aos caros penates
onde um desfecho moral absolve o autor e a platéia.

Todavia aqui não procede completamente a tese. Suzana, a aldeã, deixa a sua terra, não
por um desejo criminoso de abandonar seu pai, mas por uma traição que lhe armam. Foi
um fato independente de sua vontade.

Por todo o correr da peça, Suzana pretende vingar-se de seu sedutor. Este morre no 7°
quadro; pensais que essa moça vai encontrar na aldeia uma felicidade em paga de um
longo infortúnio? Nada. Maurício, o seu noivo, não a quer mais, perdôa-a, mas vai casar
com outra; Suzana recolhe-se ao convento.

Não me ocuparei com a análise dessa composição. Unicamente aconselho a quem
competir, melhor escolha de peças, quando se tratar de dar, ao menos, um passatempo
ao público.

Continuo a pedir ao Sr. Barbosa menos exageração. No seu papel de Lagouacha, foi
perfeitamente mal. Trouxe o caráter de um cavalheiro de fortuna, à altura de um papel de
lacaio. Agradou à platéia, é verdade, mas eu peço aqui licença para não concordar com a
platéia, concordando entretanto com os preceitos da arte.

Anunciam-se grandes novidades. Em S. Pedro — O sineiro de S. Paulo — velha página de
glória do Sr. João Caetano. No Ginásio — Raphael — para a estréia da nossa patrícia D.
Isabel, do Rio Grande; Feio de corpo, bonito n'alma, para a segunda prova do Sr. Alfredo
Tremoulet; e Abel e Caim para a estréia da jovem atriz portuguesa, a Sra. D. Eugenia
Câmara.

O drama Abel e Caim é oferecido ao que consta, pelo autor, ao Sr. Moutinho. Por um
esquecimento não veio consignado isto nos impressos. Sabe-se, entretanto, que o autor
escreveu uma dedicatória ao Sr. Moutinho tão digna de um como de outro.

Creio que a leitora não faltará a estas estréias.

Nem eu.

O Espelho, 16 de outubro, 1859.



Sumário: Lírico: Academia Vocal e Instrumental. — Ginásio: Benefício do Sr.
Militão, S. Pedro. — Simão ou o velho cabo de esquadra.

A sala do Lírico deu ao público, na quinta-feira, um magnífico serão artístico. Foi a
Academia Vocal e Instrumental, em benefício de Paulo Julien.

Lá estive no posto oficial que me confere o cargo de cronista; e pude embeber-me, como
todos, em um mare magnum de emoções novas.

Nos camarotes se debruçavam cabeças mais ou menos elegantes; colos mais ou menos
sedutores. Podia ficar à porta da saída, afim de apreciar mais de perto essas coisas, mas
eu tenho pouco jeito para escudeiro de corredor, confesso.

Não havia enchente, mas, disse-me um latinista, amigo meu, que lá estava também, não
se podia aplicar o — rari vantes in gurgite vasto.

Ao som do apito ergueu-se o pano.

Paulo Julien é um prodígio.

As cordas do violino perderam a sua qualidade física; uma mão prodigiosa dava-lhes
espiritualidade; não tocavam, falavam!...

Execução fácil, valente, expressiva; prodigioso nas ligaduras, miraculoso nos stacatos, o
arco de Paulo Julien é uma das mais belas eloqüências musicais ouvidas no mundo da
arte.

Nunca pensei que a língua musical se prestasse a essas combinações admiráveis, a essa
execução magnífica na expressão mais legítima do vocábulo.

Paulo Julien prende, fascina, arrasta; levanta as almas em um turbilhão de harmonias
lânguidas ou enérgicas; conversa com elas nesse estado enérgico que se não define, mas
que se sente, que se abraça voluntariamente.

É um prodígio, repito.

As dificuldades em suas mãos tornaram-se de vidro; aniquilou-as com a ação daquela
vara de condão que vimos manejar tão hábil. Ensurdecer o instrumento, fazer o pizzicato
com a mão esquerda, tocar em três cordas ao mesmo tempo, esses manejos de mão
delicada, fê-los com maestria e precisão.

As variações de Mayseder em uma só corda, assim como a fantasia sobre a Filha do
Regimento, foram aplaudidas com furor. Aí é que o seu talento se desenvolveu mais
largo.

Não entro em mais considerações, profano como sou! De simples animador são as que
expendi.

O que digo, como um fecho, é que dessas noites não temos tido muitas. O charlatanismo
nos tem muitas vezes embaído, e nós, pobres cidadãos inexperientes, caímos como
patinhos.

O concerto não foi tão completo como o anúncio. Já o esperava. Depois do violinista
foram aplaudidas as Sras. Medori e De Lagrange.

Não farei aqui paralelo sobre os talentos tão diversos dessas duas senhoras. Não sou
Vieirinha de Camarin, para insensar vaidades e sancionar na imprensa caprichos de
entidades parasitas. Aprecio a virilidade enérgica, mas seca do talento da Sra. Medori;
assim como a facilidade melodiosa e esplêndida da Sra. De Lagrange. Para aquilatar,
porém, a largura desses dois talentos, será loucura negar a reputação européia desta
última, reputação que tão alto não tem formada a Sra. Medori.

Contra esta enunciação manifestou-se o público na noite de quinta-feira, que a aplaudiu
freneticamente, chamando-a por vezes à cena a despeito da platéia que parecia ter
sermão encomendado. Os lenços que se agitavam e as palmas que soavam
estrepitosamente denunciam bem alto uma adesão franca da nossa sociedade à talentosa
artista.

A Sra. Medori cantou bem a ária de Nabucodonosor. A música é de Verdi e por
conseguinte entrava a Sra. Medori no seu gênero. Todos conhecem esse pedaço
magnífico em que uma mistura de ternura e energia, de paixão e denodo, parece fazer
falar todas as fibras da alma. Scudo pronuncia-se contra a revolução de Verdi, eu não;
aceito e aplaudo-a.

A Sra. De Lagrange em sua ária foi admirável, não são notas que aquela garganta solta,
são ondas de melodia, doidas e lânguidas, que estremecem, que saltam, que se curvam,
e que se embebem afinal nas almas absortas e prostradas.

Desculpem o lirismo.

Saí deveras satisfeito do concerto.

No Ginásio tem-se dado as Mulheres terríveis, linda comédia de que já falei. Foi
expendido o meu juízo acerca, e nada tenho a acrescentar. A Sra. Velluti continua na
mesma altura a que se elevou no seu dificultoso papel.

A Sra. de Rios e a Sra. Chatelar, são dois escolhos de salão; é difícil não tropeçar neles.

Foi esta comédia em benefício do Sr. Militão. Estive no concerto do Lírico, e no Ginásio só
cheguei a ver Os ovos de ouro.

É aqui que o Sr. Militão tem um papel do seu gênero, o excêntrico. É moço de aptidão,
como disse em outra parte, e com estudo e a vontade que tem, não ficará estranho aos
segredos da arte. Caminhando pouco a pouco é que eu o quero ver: custe a dar o passo
embora, mas veja que o terreno esteja sólido. As vocações que se educam assim são
mais maduras e mais iguais. Os saltos mortais no tablado são perigosos, e quase sempre
fazem quebrar a cabeça e o futuro. São muito raras as reputações da véspera, e só se
dão em uma certa ordem de tendências.

O Sr. Militão sempre me achará pronto, para observar-lhe os defeitos, assim como
aplaudir-lhe as belezas; é esta a crítica que se exerce com os gérmens legítimos, com as
tendências reais.

Caminhe assim, que caminha bem.

Houve em S. Pedro um drama em cinco atos, Simão ou o velho cabo de esquadra. Simão
é um dos papéis do Sr. João Caetano, que o montou há pouco tempo, tirando grandes
enchentes e grandes aplausos. Todos conhecem o entrecho daquela composição, não me
cansarei em repeti-lo aqui.

O Sr. João Caetano esteve eminente nos últimos quatro atos. No primeiro notei-lhe
maneiras e gestos menos rudes para um soldado, queria mais exatidão na pintura da
individualidade; e um cabo de esquadra, ainda que tivesse saído de um salão, sempre é
um soldado; o campo de batalha transforma o indivíduo.

Todavia o artista remontou-se no segundo ato. Aqui o contraste é de um belo efeito. A
alegria e a chufa do campo de batalha tornou-se em abatimento e tristeza. O mudo é
perfeito; há expressões, emoções bem desenhadas; e a frase acional é precisa, simples e
eloqüente.

O Sr. Barbosa continua nas suas exagerações; toma gestos e inflexões de voz
hiperbólicos, alonga as palavras, carregando sobre elas, tortura a língua, a arte, e a
paciência dos pensadores que lá vão.

A Sra. Adelaide disse o seu papel com sentimento e inteligência. É uma artista de
merecimento que eu desejara ver em papéis mais largos como em outro tempo.

Agora uma pergunta.

Todos conhecem o Asno sempre é asno. Ora, em que país e em que época, um pai usa de
calção, cabeleira de rabicho, e chapéu a três pancadas, ao passo que o filho traja com um
garbo de lion, fraque moderno, e botina francesa? ao passo que um velho mestre de
escola de óculos verdes apresenta o característico mais híbrido, mais bastardo, mais
furta-cor deste mundo?

Desejaria a solução deste enigma.

Ao Sr. Murtinho, artista de estro cômico bem pronunciado, acontece uma coisa. É sempre
o mesmo; o mesmo semblante toma diversas formas, de maneira que o ator não entra na
individualidade que representa, mas esta é que se encarna no ator. É uma grande
qualidade a do característico, e na expressão do povo meio caminho andado.

É porque conheço o seu merecimento que lhe faço esta observação. Só se lavra a terra
produtiva; nas estéreis deixa-se crescer o mato.

E com isto, demos fim à revista. Devia estrear no Ginásio hoje (22) a Sra. Isabel Maria
Cândida, artista recentemente chegada do Rio Grande. À hora em que me lerem esses
lindos olhos, leitora, já ela terá dado o seu primeiro passo no tablado fluminense.

É assim que o Ginásio desempenha a sua alta missão de aperfeiçoamento artístico.

Até domingo.

O Espelho, 23 de outubro de 1859.



Sumário: — Ginásio. — Rafael, e Quero e não quero. Duas estréias. — Ópera
Nacional. Abertura. Um sósia do cronista. — Notícias importantes.
Hoje venho apressado, e de pouco tempo posso dispor para a minha crônica. Não procuro
induzir a razão do fato; peço à leitora que se limite apenas a saber que venho apressado.

Imaginem contudo que corro para um rendez-vous, um serão em frase mais lata: falo de
Abel e Caim que se dá hoje no Ginásio como estréia da Sra. Eugênia Infanta da Câmara,
mandada contatar a Portugal, pela empresa daquele teatro.

Tão desencontradas coisas se dizem desta artista, tanto se fala no drama, que eu sintome incerto e vacilante e levado por esta ansiedade natural que precede a todas as
estréias. Anunciada para hoje, sábado, vamos enfim aquilatar a atriz que atravessou duas
mil léguas para vir unir-se à companhia do Ginásio.

À hora em que a leitora vir estas páginas já o público terá, ou sancionado ou desmentido
o nome de artista à Sra. Eugênia da Câmara. Nada avanço, porque nada sei a respeito,
exceto uma reputação ultramar que a mesma senhora traz, como senha de entrada.

Esperemos.

Sobre estréias tem andado o Ginásio bem adiantado. Algumas apreensões levantadas há
algum tempo acerca da decadência daquele pequeno teatro, creio que estão
completamente destruídas com as freqüentes aquisições, de que se enriquece aquela
jovem e inteligente corporação.

Sábado passado houve uma estréia também, a da Sra. Isabel, do Rio Grande. Subiram à
cena nesse dia o drama Rafael e a comédia Quero não quero.

Ernesto Biester é o autor de Rafael. Sinto acanhada a esfera em que me revolvo para
poder fazer uma análise seria e profunda daquele drama. Tudo que posso dizer não
passará de ligeiras observações tomadas à vol d'oiseau; mais nada.

Depois, assisti apenas a uma récita, e não conheço o drama em livro. São inconsistentes,
portanto, as impressões que o meu espírito, sempre fiel ao compasso do dever, pode
apontar. A leitora deve contentar-se com elas.

O drama foi freneticamente aplaudido pela platéia que estava em um dos seus melhores
dias... melhores noites, quero dizer. Aplaudir, com o aplauso da crítica, isto é um
assentimento íntimo. Todavia, discrepo um pouco da opinião geral, e ouso achar que dizer
sobre o Rafael.

O drama é com efeito bonito, assim pelo lado da concepção como pelo lado do
desenvolvimento, mas tem ainda defeitos entre essas belezas.

Como estilo, é lírico de mais; mesmo a suar lirismo por todos os poros; uma sucessão de
odes, coruscante de figuras. Há trechos, em que a situação pede mais concisão, mais
lisura, mais netteté, na frase, mas onde a firmeza da ação se perde em chuva
superabundante de imagens. Revela-se aqui o autor pouco cuidadoso, que só procura o
efeito, arredando-se assim da intenção primitiva, que não lhe negarei, de uma pintura
mais verossímil de caracteres.

Entrando na ação aquela D. Maria e o Comendador, não me parecem perfeitamente
unidos ao drama. Estão mesmo afastados dele, e não sei como entram ali. Se o autor
quis contrair à platéia a fibra da hilaridade, não o conseguiu sensatamente pela maneira
por que o fez. Se intentou o desenho de dois caracteres, malogrou esse desejo, porque,
além de carregar de mais no crayon, colocou os dois tipos tão mal ao pé da ação cardeal,
que eles desaparecem completamente.

Estas observações são, de certo, justas. D. Maria e o Comendador formam um drama à
parte, ou antes uma comédia isolada.

Nenhum elo os prende. Assim, pretendendo chegar à fusão da tragédia e da comédia,
operada por Shakespeare, enganou-se completamente. Não fundiu as duas formas, uniuas, não as encarnou, enlaçou-as.

Fora desta pequena queda, o drama é em geral bem escrito, e digno do nome de seu
autor.

A platéia aplaudiu, como disse acima, o drama de sábado passado. É para estas páginas
que eu guardei os meus.

O público, chamando à cena a Sra. Gabriela e os Srs. Furtado e Augusto, mostrou que
sabe compreender a arte nas suas diversas expressões. Admira, porém, que não
chamasse também o Sr. Heler, que trabalhou com talento e teve pedaços realmente
lindos.

A Sra. Gabriela levantou o papel que lhe estava confiado acima da altura em que o
colocara seu autor. A platéia o patenteou, e a crítica do folhetim vem sancioná-lo.
Sancioná-lo e mais nada; o que diria eu? Ficaria descorado de verdade em face da criação
de sábado.

Os Srs. Furtado e Augusto estiveram também dignos companheiros da eminente artista.
Nas cenas capitais mediram-se, mas não perdeu nenhum deles; foi uma luta nobre em
que não houve derrota, mas um recíproco triunfo.

Quanto à estreante o público não a chamou à cena como fez aos outros artistas, o que a
alguns parece uma manifestação do seu desagrado. Não se deve julgar, porém, isso.

No que a Sra. Isabel fez mal foi representar ao lado da Sra. Gabriela. Ficou assim
absorvida pelo eminente vulto.

Todavia, se posso desligá-la da massa de seus companheiros, acho que esse desagrado,
que se quis atribuir à platéia, se existisse seria infundado. A Sra. Isabel é uma dama de
talento; não tem voz sonora bastante, é verdade; é monótona às vezes, concedo; mas é
preciso levar em conta as emoções de uma estréia, a altura de seu papel, o difícil de suas
situações, e os vultos que trabalhavam nessa noite. Uma segunda prova regularizaria
melhor a opinião pública.

Quero e não quero é uma linda comédia em que a Sra. Isabel também entrou; agradou
nessa outra face de seu talento. Todos os mais nada deixaram a desejar, tanto a Sra.
Júlia Heler, como os Srs. Martins e Paiva. A Sra. Julia representou mesmo com graça e
inteligência.

Abre-se segunda-feira a Ópera Nacional com o Pipelet, opera em 3 atos, musica de
Ferrari, e poesia do Sr. Machado de Assis, meu íntimo amigo, meu alter ego, a quem
tenho muito afeto, mas sobre quem não posso dar opinião nenhuma.

A música é lindíssima e original; cômica e sentimental conforme as situações. Ferrari
mostra aí que sabe a fundo o vocabulário musical; a leitora pode ir verificá-lo com os
próprios ouvidos.

Desejo as maiores felicidades à companhia que se levanta agora.

O Sr. Amat, diretor e empresário, fez, além dos artistas conhecidos que tinha, a aquisição
de dois artistas estrangeiros: o Sr. César Gianelli e a Sra. Paulina Gianelli. O público irá
aplaudi-los; certo estou eu disso. A Sra. Paulina é uma perfeita segunda dama, e o Sr.
César um excelente baixo, de uma voz volumosa e cheia.

Se tivesse mais tempo estendia-me ainda em considerações sobre esta útil associação.
Tenho de passar a outras coisas, e para ocasião mais oportuna me guardo.

Todavia cumpre lembrar o infundado de certo preconceito que por aí passa como
sentença. Falo do concurso de artistas estrangeiros que para algumas suscetibilidades
patrióticas tira a cor nacional à idéia da nova instituição. Os que assim pensam parece
ignorar que o talento não tem localidade, fato reconhecido na Europa. A Ópera, a Grande
Ópera de Paris, a capital das civilizações modernas, como começou? Com esse concurso
do estrangeiro. Depois mesmo não admitiu em seu seio, a Cruvelli, por exemplo, que é
tão francesa quanto eu sou turco?

Ora, em Paris, onde se dão essas coisas, há um Conservatório de música, em um alto pé
de desenvolvimento, há iniciativa do governo, e teatro regularizado. Se lá se dá isso, por
que motivo, entre nós, onde há falta de tudo, havemos de afastar os talentos
estrangeiros?

O talento é cosmopolita, pertence a toda a parte, A ópera é nacional, porque é cantada na
língua do país. Não se trata aqui da arte dramática, que é outra tese. A forma, aqui, não
descora nem de leve a patriótica.

Negá-lo seria querer mal à instituição que tão verde de esperanças se levanta do ocaso
de uma tentativa malograda; não é isso de esperar do público sensato.

Deve reentrar, hoje, sábado, no teatro de S. Januário, o Sr. Germano, com a sua
companhia, de volta de Pernambuco. Leva o Vinte e nove.

Domingo (30) sobe afinal o Sineiro de S. Paulo, tão ansiosamente esperado. O Sr. João
Caetano faz o papel de John.

O Sr. Ballestra Gali vai dar representações líricas no teatro de S. Januário que o Sr.
Germano generosamente lhe abriu.

Tenho também notícia de que o pianista Pfeifer vai dar um concerto no salão do Club.
Tanto ele como o Sr. Ballestra, são duas vítimas da direção do teatro lírico, que o público
apreciará com imparcialidade.

Fecho esta notícia com a transcrição da dedicatória que o Sr. Mendes Leal (Antonio) fez
ao Sr. Moutinho, do drama Abel e Caim.

"Meu Moutinho. Não te enfades comigo se te ofereço o meu Abel e Caim, tão
injustamente condenado pelos inimigos virtuosos da Capital; sei que tens direito pela tua
inteligência a oferecimento de maior valia; dou-te, porém, o que tenho; é a minha
primeira produção dramática, a mais querida, e com ela os aplausos com que o público se
dignou saudá-la em vinte representações consecutivas; não t’o lembro por vaidade,
lembro-t’o para que me desculpes o arrojo.

"Vais ausentar-te da pátria, em mundo novo desprender o vôo à irresistível vocação que
tão poderosamente te impele para o templo da arte, tão cheia de preconceitos entre nós,
e já tão habilitada nas mais cultas nações da Europa; ao artista, pois, recomendo o meu
pobre Abel e Caim, e se acaso te merecer alguma consideração, incumbo-te o papel de
João de Mello; sei em que mãos o deposito, e contando com a tua artística colaboração,
posso desde já contar com mais um triunfo, e se porventura o público brasileiro se dignar
realizar-me as esperanças, guarda para ti a glória do bom êxito, porque te pertence de
direito; ao amigo resta-me agora aqui agradecer-lhe as provas de deferência e estima
com que sempre tratou o pobre autor de tão modesta produção.

"Adeus, meu Moutinho, desculpa o prosaico da dedicatória e não repares na forma, vê só
a intenção".

29 de outubro de 1859.



Sumário: — Ginásio: — Abel e Caim; — uma estréia. — Rafael, um concerto e um
triunfo.

A opressão de um irmão, e o martírio lento de outro, com uma reação da vítima por
cupola, eis sobre que repousa o drama Abel e Caim representado no Ginásio.

Não entro aqui na investigação da realidade dos fatos daquela peça. Não está isso nas
atribuições da crítica-folhetim. Estou mesmo certo que, em geral, há alguma coisa do
escritor nas suas obras capitais: muitas vezes as faces da criação são coradas com o
próprio sentimento. Mas que vale isso aqui? Do alto destas páginas só conheço a obra e o
escritor; o homem desaparece.

Tomo pois a obra.

Há defeitos no drama de Mendes Leal (Antonio), mas não tão capitais que lhe mareiem o
todo. O desfecho, por exemplo, é prolongado de mais. O autor quis fugir de precipitá-lo e
caiu no extremo oposto, abrindo assim uma espécie de tortura ao espírito da platéia.
Deveria ser mais preciso para ser mais completo.

Este fato, porém, como outros senões daquele drama, não depõem contra a massa da
obra. Há cenas tocantes, bem conduzidas e bem desempenhadas, precisão no diálogo,
verdade nos caracteres. O monólogo de João de Mello no segundo ato, a cena entre o
galego e o senhorio do mesmo, a cena final desse mesmo ato, e duas cenas ainda do
terceiro são de efeito e constituem os membros capitais do drama do Sr. Mendes Leal.

Se, com efeito, Abel e Caim é a narração de um fato, o autor com o instinto da arte,
criando Francisco de Mello, Caim, fez mais que assinalar um indivíduo, encarnou nele a
sociedade. A sociedade tem sido efetivamente o Caim do talento. Há martírios ignorados;
— os que a história recolhe na sua piedade severa — são Camões, são Cervantes, porque
os outros, tão dolorosos talvez, foram obscuros demais para o olhar da posteridade.
Desgraçadamente para Caim, o martírio de Abel traz sempre a interrogação pungente do
Senhor. Para a humanidade o Senhor é a história; no drama é o Dr. Manoel da Cunha.

O doutor é uma figura severa e simpática, mas estendida ao talento espezinhado, rara
dedicação no meio do egoísmo social. É um papel alto de mais para o Sr. Paiva, um moço
de estudo e habilidade, mas cujo talento sente-se estreito para aquela criação. Teve, de
certo, pedaços em que não comprometeu a intenção do autor; mas, na apreciação
sintética do papel, traiu a virilidade e a altura do tipo.

O Sr. Augusto, compreendeu o seu papel, ainda nas dificuldades mais insuperáveis.
Efetivamente, por uma exatidão cruel do tipo, o poeta põe o intérprete de Francisco de
Mello em uma situação deplorável, que demanda grandes recursos artísticos. Assim, pôs
sobre os ombros do opressor o manto ridículo, de modo que o ator tem de ver-se em uma
tortura cruel para afastar de si essa túnica, que lhe pode servir de sudário. A figura séria
de Francisco de Mello tem de lutar com as humilhações que o acompanham por toda a
parte e que se sucedem no terceiro ato; e assim, só grandes recursos artísticos e um
talento legítimo podem vencer essas dificuldades. O Sr. Augusto soube conservar a
dignidade no meio dos apupos; se discrepasse uma linha da altura em que estava,
promoveria a hilaridade pública em vez dos aplausos sérios; conservou-se no Capitólio
sem cair na rocha Tarpéia — tão perto como estava.

O Sr. Furtado Coelho tinha a seu cargo o desempenho de João de Mello — o Abel. As
dificuldades do outro papel não existiam aqui, era apenas a resignação altiva que se
concentrava no martírio. O artista compreendeu a situação, e entreviu a alma do poeta
através da criação dramática. Encarnou-se nela e apresentou-se como um documento
contra o egoísmo social. Teve cenas cheias, e no monólogo do segundo ato obteve
merecidos aplausos.

Entretanto, em uma Vênus de Medicis a brancura do mármore pode ser mareada por uma
nódoa, e a perfeitabilidade sofre assim em sua acepção ampla. Essas nódoas, ainda
microscópicas, tornam-se mais salientes quanto mais bela for a obra do escopro, como,
na ordem moral, as ofensas pequenas são grandes na razão direta da Providência
ofendida. No Sr. Furtado Coelho há algumas dessas nódoas do mármore; algumas
incorreções naturais em uma vocação que a prática não amadureceu ainda, e essas não
lhe assentam no vulto.

Noto-lhe, assim, uma indolência na posição às vezes e uma conservação de mãos
fechadas, que ofendem a elegância do palco. Depois, outras vezes um certo avançamento
de cabeça, posição forçada, que produz os mesmos resultados. Estas pequenas
negligências que não constituem, nem de leve, um demérito, podem servir entretanto à
crítica insensata dos Cains da arte que por aí vestem púrpura de rei. Noto aqui essas
negligências para evitá-las e para atingir assim ao complemento do belo.

O galego, desempenhado pelo Sr. Alfredo, é o Jau do poeta, o aguadeiro amigo de João
de Melo. É tocante a cena com o senhorio deste, que vem pedir o preço mensal vencido, e
a quem ele paga de suas economias. O Sr. Alfredo merece os aplausos que lhe deu a
platéia naquele estreito papel: não desmentiu ainda as minhas previsões. Hoje, que deve
estrear na comédia Feio de corpo, bonito n'alma, virá talvez confirmar a opinião que dele
tinha feito.

O papel da Sra. Ludovina é também de pouco desenvolvimento; mas foi desempenhado
com inteligência por uma vocação nascente ainda. Há frases ditas com talento e
inspiração, mas outras em que talvez falta a unção do sentimento, relativo à situação.

Releva, porém, notar os poucos dias de sua existência artística, por quanto na Sra.
Ludovina não hão de certo mentir, mercê do estudo, as tradições de uma família de
artistas.

O Sr. Graça, no papel de José Evaristo, mostrou, como sempre, aqueles dotes artísticos
que possui em larga escala. É o usurário especulador e estúpido nas maneiras e nas
palavras. Desdém para o que é pouco, adulação com o que é muito.

Na cena do terceiro ato com a baronesa vai muito bem; sobretudo no gesto e na
expressão fisionômica que apresenta quando a baronesa lhe diz entre risadas: — Nunca
pensei que fosse tão... parvo!

Chegamos agora, leitora, à baronesa de Almourol.

Deixo de parte papel em si: é uma transformação desses anjos que, no meio da
sociedade, sentem alguma coisa acima do lodo, como que um instinto humano que não
poluíra o contato social. Difere do anjo apenas em ser um pouco Maquiável — ou será
ambas as coisas, se se pode casar a pureza ignorante do serafim com as finas teorias do
diplomata.

Falemos da estreante.

Como disse na minha revista passada, encontravam-se as opiniões. Fui, por conseguinte,
prevenido contra afetos e desafetos; e disposto mais que nunca a propor o X
desconhecido na pedra da minha consciência.

Efetivamente o fiz; no fim do espetáculo tinha o meu juízo feito.

Há talentos especiais, vocações tendentes a uma certa ordem de aplicação, na qual, como
em atmosfera própria, se desenvolvem e se legitimam. A natureza não abre todas as
inteligências. Marca-lhes órbitas, como a planetas. Se esta teoria nem sempre procede, é
para trazer a exceção à regra e consolidá-la; não há muitos Humbolds na história.

Regem estas máximas na arte como em toda a humanidade. Em teatro, reprodução da
vida real, os talentos são chamados a especialidades; e se muitas vezes as tendências
parecem invadir novos caminhos, não passa isso como máxima, porque no tablado, como
fora dele, os Humbolds são raros.

São generalidades estes juízos; mas não vêm aqui fora de propósito.

A Sra. Eugênia Câmara é um talento que não contesto, de certo. Tem disposições
pronunciadas para a cena, onde um estudo acurado pode dar-lhe uma posição regular. É
um trabalho de Sísifo; a rocha cai muitas vezes tendo atingido ao fim; conservá-la no
cume da montanha é a pedra de toque dos talentos legítimos, das aptidões reveladas.

É talvez estranha e obscura esta linguagem; serei mais claro e mais franco; e fique certa
a artista que não virei sussurrar-lhe um entusiasmo de consciência postiça. Sei o que
sinto e digo-o bem alto.

A Sra. Eugênia Câmara tem uma esfera própria, a comédia, a comédia Déjazet. Em sua
estréia teve a felicidade de mostrar-se de perfil, com toda a distribuição de luz e de
sombras; de maneira que a platéia apanhou-lhe os traços mais vivos e reconhece-lhe as
proeminências.

O drama não chama, não parece chamar a Sra. Eugênia à sua esfera. Abel e Caim
pareceu de propósito ter a incumbência dessa demonstração. O segundo ato é,
relativamente à baronesa de Almourol, a parte dramática, como o primeiro e o terceiro
são a comédia do mesmo papel. É a comédia; esse tipo não é sentimental; é risonho,
leviano, espirituoso, como nos salões. Para aí suas tendências a impelem; é esse o seu
cunho, a sua rota marítima no oceano turbado da arte.

É perfeita aí? A imparcialidade da crítica dá uma negativa. há que estudar ainda, como
talento jovem que é; e dizer-se o contrário, seria cortar as esperanças pela raiz, e fazer
nascer-lhe no espírito algum sentimento pouco legítimo.

Assim, no terceiro ato, a par de um belo dito que tem, na cena em que Francisco Mello
lhe está ajoelhado aos pés, assim como algumas frases mais, lia a cena anterior com José
Evaristo, em cujo desempenho parece-me não conservar a majestade aristocrática que
lhe pedia o tipo. Depois, uma outra coisa concorre ainda: a modulação habitual da voz,
proveniente de um vício nacional, a que não está afeta a nossa platéia delicadamente
suscetível.

Estas ligeiras observações são o apanhado de uma só noite, e ressentem-se de indecisão.
O espírito público está talvez mais adiantado do que o meu; mas a crítica tem por fim
analisar, e para analisar completamente lia mister de conhecimentos mais latos e
documentos mais verdadeiros.

Mas, do que digo aqui, resultam axiomas que me parecem justificados já. São eles: não é
o espaldar do drama, mas a poltrona da comédia que a Sra. Eugênia deve ocupar. Não
está ainda acomodada nela, e como que mais se ressente das sinuosidades daquele
estofado: o estudo e a vontade, e mão aberta aos verdadeiros amigos da arte, olhos
cerrados aos dorsos flexíveis do cálculo e das afeições pautadas, eis os primeiros meios
de que lançar mão, para fazer desaparecer este acanhamento de hóspede que lhe não
faculta a ocupação ampla dessa poltrona de que falo.

Considerações são estas, feitas com cuidado, revelam acanhamento na frase e na
observação. É que nas estréias a crítica deve colocar-se terra-a-terra, para apanhar assim
impressões mais vivas e mais de perto; se se levantar às eminências da arte, como Anteu
na torre, pode ouvir mal a nova palavra da arte. Não pratiquei assim; arredei-me de fazer
paralelos; pus de parte os verbos revelados do tablado; esqueci-me da bela púrpura de
César, para avaliar o manto modesto que novos ombros vinham cingir.

Fora talvez severo se não praticasse assim; mas eu não sou destruídor, e reparo apenas e
como posso aquilo que posso aplaudir como devo. É a norma de meu caráter.

E basta por hoje estas coisas.

No Ginásio deu-se Rafael, na sexta-feira.

Houve também concerto instrumental. Sobre todos distinguiu-se o Sr. Cavalli na trompa.
Nunca vi tirar notas semelhantes de um instrumento tão ingrato; o Sr. Cavalli merece de
certo o nome de que goza como trompista. O Sr. Richet na flauta, o Sr. Domingos Alves
no oficleide, e o Sr. Martiniano no fagote receberam também merecidos aplausos.

Terminou o concerto pelo quinteto do Trovador, sendo substituído o Sr. Gusmão pelo
regente da orquestra, o Sr. Demétrio.

Já fiz uma ligeira análise sobre essa produção de E. Biester, e só notarei ainda uma
inverosimilhança palpável do segundo ato, creio eu. Que prostração é essa de espírito em
que estão todas as personagens que não atendem ao comendador, que aliás tem
excelentes pulmões? Confesso que não atino com justificação razoável.

A Sra. Isabel, como previ, foi já melhor; estava passada a crise de uma estréia, e o
espírito mais sossegado, começa a alentar-se e ganhar novas forças. Ainda bem! é mais
uma boa aquisição para o Ginásio.

Nada direi sobre os mais atores — já falei sobre eles em outra revista, onde avaliei o
desempenho do drama em geral.

No fim do drama o público chamou à cena a Sra. Gabriela, e com palmas lhe coroou o
trabalho. Depois dois ramalhetes e uma poesia terminaram o capítulo do triunfo. O
público é assim; vem de tempos a tempos deitar os seus louros à artista que tantas
páginas tem escrito no livro da arte, e onde a crítica em sua consciência de imparcialidade
não lhe pode negar uma realeza legítima e absoluta.

A poesia distribuída é do Sr. Ernesto Cibrão, que me permite de a inserir aqui, e eu dou
como um specimen de seu talento poético:

Se vês um povo a teus pés ansioso,
Prendendo o gozo num sorriso teu;
Se o vês chorando, se mudaste em pranto
O doce encanto que o levava ao céu;
Se o vês ardendo por pagar-te o prêmio,
Que deve ao Gênio, que te deve, a ti;
É porque o povo entrelaçou as almas
No louro e palmas, que colheste aqui.

Rasga os espaços, poesia altiva,
Não vás cativa por saudar a flor!
Rasga os espaços, que é missão pequena
Chorar a pena e decantar o amor!
Rasga os espaços, e no vôo imenso
Dize o que penso, quanto sinto aqui!
— Sinto que um povo entrelaçou as almas
No louro e palmas, que te deu, a ti.

Sinto que voas, — e o voar da glória
Marca da história o fulgido arrebol!
Basta! não venças os celestes lumes,
Temos ciúmes do amor do sol.
Basta! que eu canso de voar contigo,
E mal te sigo no desejo, a ti;
Mas crê-me, Artista, que entrelaço est’alma
Na pobre palma, que deponho aqui.

Tenho excedido os limites com esta já enfadonha e longa revista. Tinha ainda de falar do
Sineiro de S. Paulo, o que importa duplicado folhetim. Reservo pois para a minha próxima
aparição, e farei então considerações aplicáveis ao drama e ao teatro.

Leitora, até domingo.

5 de novembro de 1859.



Sumário: — S. Pedro. — Sineiro de S. Paulo. — Ginásio. — Feio de corpo e bonito
n'alma. — Os amores de um marinheiro. Luiz.

Prometi na minha revista passada algumas considerações sobre o Sineiro de S. Paulo. Fiz
mal; contava com mais algumas representações do drama, e enganado em minha
esperança, acho-me agora com apreensões muito fugitivas para uma crítica precisa e
imparcial.

Desta vez realizei um provérbio... oriental creio eu: ninguém deve contar com as suas
esperanças; verdade tão simples que não precisava as honras de um provérbio.

As apreensões fugitivas de que falo, tocam apenas na parte minuciosa do drama e do
desempenho. Sobre o todo talvez podes dizer alguma coisa.

Estranhei o anúncio do Sineiro de S. Paulo. Não me pareceu coerente arrancar do pó do
arquivo aquele drama, velho na forma e no fundo, pautado sobre os preceitos de uma
escola decaída, limpo totalmente de mérito literário.

Estamos no meio-dia do século. A arte, como todos os elementos sociais, tem se apurado,
e o termo em que tocou, é tão avançado já, que nenhuma força conservadora, poderá
fazê-la retroceder.

Assim, reprovei inteiramente aquela exumação. O Sineiro de S. Paulo não podia satisfazer
às necessidades do povo, nem justificava um longo estudo de desempenho.

São fáceis de conceber estas asserções; e eu que as escrevo, conto com os espíritos que
vêem na arte, não uma carreira pública, mas uma aspiração nobre, uma iniciativa
civilizadora e um culto nacional.

Tenho ainda ilusões. Creio ainda que a consciência do dever é alguma coisa; e que a
fortuna pública não está só em um farto erário, mas também na acumulação e circulação
de uma riqueza moral.

Talvez seja ilusão; mas estou com o meu século. Consola-me isto.

Não faço aqui uma diatribe. Estou no meio termo. Não nego, não poderei negar o talento
do Sr. João Caetano; seria desmentido cruelmente pelos fatos.

Mas também não lhe calo os defeitos. Ele os tem, e devia desprender-se deles. No Sineiro
de S. Paulo, esses defeitos se revelaram mais uma vez. Há frases bonitas, cenas
tocantes, mas há em compensação verdadeiras nódoas que mal assentam na arte e no
artista.

Espero segunda representação para entrar detalhadamente no exame desse drama. O
que deploro desde já é a tendência arqueológica de pôr à luz da atualidade essas
composições-múmias, regalo de antepassados infantes que mediam o mérito dramático
de uma peça pelo número dos abalos nervosos.

Não entro agora em considerações sobre o teatro de S. Pedro; pouco espaço me dão. As
que devia fazer, creio que deixo entrever nestas poucas palavras que expendi.

Amor ao trabalho e coragem de dedicação. Se não for essa uma norma de vida, aquele
tablado histórico, em vez de colher louros capitolinos, ver-se-á exposto à classificação
pouco decente de hospital de inválidos. Não lhe desejo essa posição.

Agora vamos ter ao Ginásio, onde se deu, como segunda prova do Sr. Alfredo Silva, a
comédia Feio de corpo, bonito n'alma.

Conhece esta composição, minha leitora? É do Sr. José Romano, autor do drama Vinte e
nove.

Escrita debaixo de um sentimento liberal, e com intenção filosófica, nem assim o Sr. José
Romano conseguiu fazer uma obra completa. Adivinha-se a substância, mas a forma é
mesquinha de mais para satisfazer a crítica.

A idéia capital da comédia é revelar a beleza da alma na deformidade do corpo; Antonio é
o Quasímodo, menos a figura épica; entre o ferreiro e o sineiro de Notre Dame há um
largo espaço; aquele tem a verdade; este tem mais ainda, tem a grandeza.

Estas observações não servem de crítica. José Romano não pretendeu fazer um
Quasímodo do seu Antonio, e por conseqüência o seu valor está a par da sua composição.

Há uma coisa ainda que separa Antonio do sineiro de V. Hugo, mas que o separa
realçando-o, mas que o separa levantando-o, na apreciação moral. Antonio é bonito
n'alma por um sentimento de amizade, por uma confraternização de operário. Se a
gratidão embeleza Quasímodo é um pagamento de serviço, uma dívida de dedicação.
Antonio é pelo desinteresse que se eleva, pela fraternidade da bigorna. Avantaja-se mais.

O Sr. Alfredo foi bem no papel, apesar de tão limitadas proporções. Tinha a vencer a
dificuldade de comover depois de fazer rir: venceu-a. Moço de aspirações e de talento não
desmentiu a idéia que sonhou e faz nascer no público. Já lhe dirigi a minha saudação, e
sancionando-a agora, protesto-lhe aqui imparcialidade severa, para laurear-lhe o
merecimento ou castigar-lhe os defeitos, cronista como sou.

O Sr. Augusto foi artista no seu desempenho; devia ser operário, foi. As maneiras rudes
do ferreiro não são de certo os modos elegantes do cavaleiro de Maubreuil. Soube marcar
as distâncias.

A Sra. Eugênia Câmara, colocada na comédia, sua especialidade, fez a aldeã, segundo os
conhecedores do tipo, perfeitamente. Não sou do número desses conhecedores, mas
posso, pela tradição que tenho, sancionar a opinião geral.

O Sr. Martins, no desempenho de um literato parasita, não satisfez plenamente nem; a
crítica nem o público. Aconselho ao artista mais ainda; e lembro-lhe as luvas de pelica, de
que o diálogo fala a cada passo, e de que ele se esqueceu, creio. Da mesma, maneira lhe
lembro que o exterior com que se apresenta não está de acordo com a individualidade
que reproduz.

Houve terça-feira Os amores de um marinheiro, cena desempenhada pelo Sr. Moutinho.

O criador de Manuel Escota desempenhou-a como sempre. Deu vida àquela página
sentimental, com um estudo completo do caráter. Na descrição da tempestade, no lugar
em que, narrando com o gesto parece que segura realmente o leme, e nos derradeiros
pedaços da cena, que pronuncia chorando, mereceu bem os aplausos que lhe deram,
poucos talvez na opinião da revista.

É um artista de inspiração e estudo; tem sem dúvida uma especialidade, mas eu já fiz
sentir que as especialidades são comuns na arte. E depois, que especialidade a do Sr.
Moutinho! Vejam o Torneiro, vejam Manuel Escota!

E Balthazar, então! Ainda ontem (12) o lavrador do Luiz deu ao público mais uma ocasião
de ser apreciado. É ainda o lavrador de que falei, com o estudo dos menores gestos, de
todas as inflexões. Tanto melhor! Confirma a opinião da crítica e do público.

O Sr. Furtado foi ontem um digno companheiro de Balthazar. Teve frases ditas com
expressão, sobretudo aquele trecho em que faz a Elisa uma vista retrospectiva da
sociedade; e o outro em que desenha a Joaquim a missão do sacerdote. O monólogo do
2.° ato vale bem o monólogo do Abel e Caim; há como que uma identidade de situação.

O Sr. Graça e o Sr. Augusto estiveram como sempre na altura da sua missão.

Elisa, a figura arquétipa do amor e do sacrifício, não preciso dizer que achou uma
inteligente intérprete na Sra. Gabriela; já o fiz sentir em outra parte, onde dei parte
minuciosa do seu desempenho, e onde não sei se fiz notar os finais do primeiro e segundo
atos em que a criadora de Marco se transfigura em frases eloqüentes de amor e de
paixão.

Não farei análise mais funda. A minha probidade de cronista está satisfeita; mas dela não
precisa a consciência pública para avaliar o desempenho da Elisa de Vallindo. Não se
comenta Shakespeare, admira-se.

Termino aqui, minha leitora. Vou amanhã (domingo) a S. Januário, e do que houver lhe
darei conta na minha próxima revista.

Anuncia-se também no Ginásio as Mulheres terríveis. É a Odisséia da Sra. Velluti, e se a
leitora ainda não viu essa linda comédia, não deve faltar a ela.

12 de novembro de 1859.



Sumário: — Ginásio — Concerto de Elena Conran; Valentina, em benefício do Sr.
Graça. — S. Pedro. — Erro e amor.

Três fatos importantes constituem um relevo da semana teatral: o concerto de Elena
Conran, o benefício do Sr. Graça, e o concerto de Luiz Anglais.

Comecemos pelo primeiro.

Estava anunciado e todos esperavam esse serão lírico de que a Sra. De Lagrange faria
parte. O alto merecimento da ilustre cantora devia necessariamente atrair uma
concorrência real.

Não foi iludida a expectativa. A sala do Ginásio regurgitava de povo ávido de ouvir ainda
uma vez a distinta e ilustrada artista.

O concerto, na verdade, foi brilhante.

Já falei de Paulo Julien em outro lugar. O jovem artista fez parte do concerto, e de arco
na mão, sancionou a opinião que dele manifestei em uma das revistas passadas.

Mas, apesar de tudo, apesar da voz simpática da Sra. Conran, e dos dedos maravilhosos
da Sra. Rémond, e do pequeno alemão, as honras da noite couberam de certo à Sra. De
Lagrange.

O dueto da Norma foi freneticamente aplaudido; mas onde se manifestou o furore foi na
celebre polca que a Sra. De Lagrange tem como sua, talvez, a mais querida flor artística.

Se há mãos que valem reinos, há gargantas que valem mundos. A Sra. De Lagrange
revela efetivamente, naquela frase de melodias, mais que um direito de realeza, um
direito de adoração.

As impressões produzidas pela execução da polca são realmente indefiníveis. As almas,
como um Ícaro coletivo, prendem-se nas asas do hino e procuram seguir-lhe as
harmonias para além dos planetas. Tarefa escabrosa! A última nota cai cheia de vida e
inspiração; as almas despenham-se; é a terra. Foram-se as nuvens; resta a
implacabilidade das cadeiras.

Não será esta a linguagem da análise, mas eu não sei que se fale outra depois de ouvir o
que ouvi. Seria vestir uma casaca ao ideal, ou calçar botas ao infinito. É rude a
comparação mas é exata. Não acho outra à mão.

A platéia fez justiça ao alto merecimento da Sra. De Lagrange. Em consciência, devia-o.
Era necessário que o público sancionasse a reputação que se lhe não contesta de
ilustrado; era mister que a Sra. De Lagrange, entre as recordações amargas que
porventura tenha de levar da nossa terra, não guardasse uma idéia pouco generosa deste
público tantas vezes caluniado, mas justiceiro no fundo.

Com efeito, chamada à cena muitas vezes, teve de repetir a sua polca; e o público, no
entusiasmo espontâneo que o dominava, aplaudiu-a freneticamente.

Entretanto, uma parte capital do concerto que não estava anunciada no programa —
esperava a artista e o público.

Era um grupo de artista, a companhia do Ginásio, que vinha oferecer à artista uma prova
do alto apreço em que tem o seu merecimento.

A Sra. D. Gabriela, à frente de seus companheiros, era encarregada de reproduzir os
sentimentos de que todos estavam animados. — Trazia uma coroa de beija-flores, e ao
oferecê-la à cantora pronunciou com voz comovida as seguintes palavras:

"A companhia do Ginásio Dramático oferece a ti, artista de não vulgar talento, a ti,
mulher de coração, boa, benévola, beneficente, um pequeno testemunho do apreço em
que tem as tuas eminentes qualidades como artista e como senhora.

Agora, permite a tua irmã de arte, não rica de talentos como tu, que imprima em tua mão
um beijo, em sinal de admiração, de respeito e de saudade".

Dada a coroa, pronunciadas as palavras, a Sra. De Lagrange abraçou com efusão e
reconhecimento a sua irmã de arte. As palmas romperam então mais entusiásticas, ao
ver aquelas duas cabeças altamente talentosas que se uniam pelo abraço do afeto e pelo
ósculo da fraternidade.

No espírito do público havia alguma coisa acima das sensações normais; o ato que a
companhia do Ginásio acabava de praticar falava bem alto e produzia uma nova ordem de
impressões. As simpatias de que goza o Ginásio cresceram depois daquela noite
memorável. Compreendeu que a arte é uma cruzada onde o ósculo recíproco alenta a
coragem comum.

Acertou.

Um ramalhete foi ainda oferecido à Sra. De Lagrange por cada um dos artistas.

Eu gosto de ver estes sentimentos de fraternidade em uma época que levantou o egoísmo
por dogma. Aprecio essa comunhão de espíritos, que é por ventura a religião da arte.

A Sra. De Lagrange, penhorada pelas maneiras e pelas palavras da Sra. D. Gabriela, e
compenetrada do seu eminente talento, enviou à mesma senhora uma carta, onde a
bondade da mulher se casa ao entusiasmo da artista. É ao mesmo tempo um aplauso e
um afeto.

Daquela noite para a cantora e para os artistas do Ginásio restará eterna uma saudade.

Passemos ao segundo fato cardeal da semana: o benefício do Sr. Graça.

Valentina, drama em quatro atos, foi a peça que o distinto artista deu como espetáculo
aos seus convidados. Não é completo, é apenas um grupo de belezas atadas como que a
esmo. Conhece-se através das cenas uma pintura carregada de caracteres, um
descarnado de sentimentos, talvez pungente de mais. O poeta, na apreciação moral da
ação tornada, esqueceu-se das exigências da forma, e a face plástica não satisfaz
plenamente o público.

Toda a ação de uma luta de sentimentos, um martírio aqui, uma opressão lá. Drama
íntimo, se perde na incorreção da forma ganha no contraste palpitante dos caracteres. Há
cenas, há lances verdadeiramente dramáticos. A aparição do menino afogado, quando os
dois esposos estavam em luta íntima de paixão, é de mestre: o filho vem reconciliar duas
almas que se desprendiam. O sangue de ambos vinha dizer: — não se podem separar, eu
sou o elo que os prende.

A Sra. Gabriela, no papel de Valentina, interpretou cabalmente o caráter da protagonista.
A unção de sentimento, deu-a ela à frase e ao gesto; e nas cenas capitais da peça,
reproduz tanta verdade, que o espírito como que se incomoda; é doloroso de mais.

Foi um desempenho magistral, apesar de incomodada como estava nessa noite. A.
platéia, chamando-a à cena depois do drama, traduziu-lhe a satisfação em que estava,
com palmas entusiásticas. Tocante apoteose!

O Sr. Graça tinha um papel trabalhoso, e que não era absolutamente cômico. Além de um
belo característico, reproduziu plenamente o meio caráter do boticário... químico, se me
faz favor!

Artista de merecimento e de largo gênio cômico, o Sr. Graça não precisava desta nova
criação para constituir no Éden da arte a sua página de futuro. O preenchimento da sala e
as palmas que o saudaram, são provas não equívocas de uma admiração justa. Mereceuas: artista eminente e homem honesto, ocupa, como deve, um lugar distinto na
consciência pública.

A dureza e a ingratidão de Henrique foram postas em ação com felicidade pelo Sr.
Furtado; o amor e o ciúme de Valentina tecem por força oposta uma dura leviandade de
seu marido, e nesse contraste que faz o drama revelou o Sr. Furtado bastante estudo.

Em S. Pedro o benefício do contrabasso L. Anglais nos deu o Erro e Amor, como parte
dramática; e como parte lírica as notas derradeiras de Mme. De Lagrange no Rio de
Janeiro.

Foi mais um triunfo para a eminente cantora. O teatro estrugia em um trovão de palmas;
palmas eloqüentes que provam à Sra. De Lagrange entusiasmos não pautados por
interesses da sombra. Foi repetidas vezes chamada à cena, e vitoriada de uma maneira
estrondosa. Coroas, ramalhetes, flores, caíram a seus pés, como as derradeiras das
palmas capitolinas colhidas entre nós.

O tablado, como o Jano da fábula, tem duas faces distintas: o Gólgota de um lado; de
outro o Capitólio. A distinta cantora, que vai mar em fora em busca de novos climas,
encontrou talvez, sem o esperar, os espinhos do primeiro; acaba de colher as mais
viçosas palmas do segundo; é uma sublime desforra!!

Os dois últimos triunfos são as bênçãos que hão de acompanhá-la na sua rota do mar.
Seja essa a redenção do público fluminense.

De uma coisa fico eu convicto, assim como uma grande parte da população: não será fácil
substituí-la tão cedo.

O diálogo de contrabaixos foi merecidamente aplaudido. O Sr. Anglais fez, na verdade,
maravilhas em seu pesado e prosaico instrumento. A noite de ontem provou mais uma
vez a reputação de que goza, assim como deu a conhecer um patrício nosso, que em
nada parece desmentir o talentoso professor.

Passemos ao Erro e Amor.

A sala dos dois primeiros atos é apropriada à época; e são de gosto os móveis. A
decoração da herdade no 3° ato, se merece elogios pelo lado da pintura, não o merece na
concepção. É uma fantasia, um capricho, um grupo de objetos, acessoriais, sem
definição, nem cabimentos. Revela na profusão uma herdade de lavrador opulento, e não
a casa de dois esposos que começam a vida apenas.

Erro e amor não é um drama, é uma galeria de cenas desconchavadas, que provam
evidentemente a incapacidade do Sr. José Romano, como dramaturgo. Tanto a
concepção, como a forma, são um parto laborioso e exíguo de mal pensadas noites e
lucubrações.

Escrevo apressado porque a hora se esgota. Contudo passarei em resenha os mais
notáveis defeitos, pelo menos os que me ficaram de memória, fraca como a tenho.

Eis os capitais:

O marquês de Vila Velha encontra a mulher no quarto, e ouve uma voz de homem, que,
por atenção ao Sr. José Romano, acredito que estivesse na rua. Volta para a sala com ela
e, não alcançando saber quem era essa pessoa misteriosa, tira um papel que faz a
marquesa assinar. A marquesa, esquecendo-se de sua posição espinhosa, começa a
discutir com o marido a sua assinatura. De maneira que o erro, o fato capital do drama,
cede a uma discussão de papel de venda.

Nem se diga que o fogo reagia sobre a honra na alma do marquês; tanto não é isso, que
no fim do 2° ato o bom homem cai sobre a sua cadeira ao ver um seu amigo que procura
conter a marquesa na sala por meio de duas pistolas que traz. Caindo sobre a cadeira, o
marquês exclama com dor: — Faltava-me a desonra!

Um moço, apaixonado pela marquesa e que a marquesa ama também, figura que a ação
procura fazer simpática, rapaz abrasado por um amor puro, desenrola no segundo ato
menos teorias sobre a marquesa, próprias para um desmoronamento social. O amor, diz
ele pouco mais ou menos, o amor é Deus, criou-o Deus; o dever é dos homens, o dever é
da sociedade.

— Escute o amor, esqueça o dever, Excelência!

É verdade que a marquesa em compensação tem uma tirada de moralidade, escrita de
propósito para fazer pendant às teorias do outro. Mas justifica isto alguma coisa? As
simples palavras do amante não lhe tiram a luz simpática que devia iluminar-lhe o
caráter? Creio que não há duvida.

E a morte do marquês! Diante de seu inimigo, diz-lhe que vai matá-lo. Não o mata. Faz
lhe um discurso em estilo guindado, e depois dá-lhe uma das pistolas que traz. É um
duelo pelo que vemos.

Que faz o marquês depois de lhe dar as pistolas? Põe-se em guardar? Nada, vira-lhe as
costas. O outro, mais fino que o Sr. José Romano, dispara!

Sinto parar aqui; nem mais uma linha de espaço. Domingo prometo fazer uma larga
análise.

Nem me é dado falar em S. Januário , onde fui ver o Anjo Maria. — Exceção feita de
alguns defeitos de desempenho, o drama satisfez-me. O cuidado da mise en scène e o
estudo dos diversos papéis prova por ventura vontade e trabalho por lá! Ainda bem! o
trabalho é sempre fecundo — a arte pede sempre sacrifícios!

19 de novembro, 1859.



Sumário: — Ginásio. — Miguel, o Torneiro. — Teatro de S. Pedro: Duas palavras
sobre o Erro e Amor. — Ópera Nacional: Abertura. — Teatro Lírico: Trovador. —
Um convite.

Já viu o Miguel, o Torneiro, minha leitora?

É uma imitação do francês, escrita pelo Sr. José Romano. Não era preciso a explicação;
alguns galicismos de vocábulo e de frase, indicam à primeira vista que ali não há
originalidade.

— Fui vê-lo na semana passada.

São os atores que levantam aquela peça, cujo entrecho, aliás, é bonito. O Sr. Furtado
disse o seu papel bem, apesar da escassez do quadro; e a Sra. D. Ludovina acompanhou
o artista na expressão da frase e do movimento cênico. Mas sobre o papel de um e de
outro se levanta o papel do Sr. Moutinho. É o torneiro, a primeira figura da comédia.

O criador de Manoel Escota e de Balthazar está ali com o talento viçoso de uma vocação
decidida. No estudo do torneiro, o Sr. Moutinho emprega, como fizera em outras criações,
estudo de detalhe, e harmonia de todo. As duas cenas, a da bebedeira e a da preparação
da mala, assim como a última da peça, são desempenhadas com talento e nada deixam a
desejar.

Já dei a minha opinião em outra parte.

O Sr. Moutinho é moço de uma tendência vigorosa para a arte; saibam aplicar-lhe o
talento.

Assisti a urna segunda representação do Erro e amor, no teatro de S. Pedro. Repito o que
disse; o drama não justifica o cuidado da decoração. A crítica séria não pode encontrar
naquela produção o cumprimento dos preceitos da plástica; as cenas seguem-se, mas
não se encadeiam; não se prepara a ação; no fim de cada diálogo o espectador repete
aquela frase: Qu'est-ce que cela prouve? à quoi bon cela?

Sobre o desempenho sou talvez menos severo do que a opinião pública. Se um ator bom
faz um drama bom, também um drama mau faz às vezes um ator mau. É a minha
opinião. Não posso ouvir com seriedade a célebre fala do marquês no 3° ato; mas como
recitar semelhante pedaço? A intenção do autor escrevendo roscas pestíferas, e baba
asquerosa, não foi outra senão modular a declamação no ponto máximo da clave fônica.

Assim, se o desempenho do Erro e amor foi inferior, estava na altura do... drama.

É a teoria das relações.

Não autorizo assim mau trabalho cênico, justifico apenas.

Duas linhas de observação.

O autor de Erro e amor, além de não atar as cenas da sua peça, cai três ou quatro vezes
em situações difíceis de que se tira desastradamente. Assim, reclamando a ação em
certos lugares a ausência dos principais vultos, o autor faz entrar em soma dois criados,
Firmino e Ritinha, que só falam no seu próprio casamento, assunto palpitante para
ambos, acredito, mas que não vem nada ao caso nas situações sérias.

É a farsa que se entrelaça com o drama.

No primeiro ato, um criado medroso, de quarenta anos ou mais, acha-se em uma sala
escura e esconde-se a um rumor de passos que ouve.

Segue-se um diálogo que o criado ouve ipsis verbis. Para quê? Vem aqui a pergunta. Para
que essa situação frívola, sem interesse, sem causa, sem fim?

Nas salas do marquês da Vila Velha não há um criado, de maneira que os indivíduos
entram, metem-se por gabinetes sem encontrar viva alma.

Já falei na cena do primeiro ato, em que o marquês exige de sua mulher uma assinatura,
tendo ouvido que ela conversava com um homem fora; assim como na morte do marquês
no terceiro ato; morte ocasionada pela parvoíce do fidalgo, que dá uma pistola ao
adversário e volta-lhe as costas.

Disse acima que as cenas não se prendiam entre si. É verdade; ninguém espera um
lance, ninguém supõe uma cena. Acabou-se um ato, o que serão os outros? As
conjecturas se perdem. Os dois primeiros atos por ventura deixam entrever o terceiro?
Não, de certo. Entre os dois primeiros e o último, lia um vácuo que os monólogos
preenchem, com toda a sua aridez e prosaísmo.

Podia ser mais, longo, se não tivesse de passar a outras coisas. A minha conclusão é
simples. A crítica não se satisfaz como o Erro e amor; fora das linhas da arte, como está,
não pertence a nenhuma forma dramática; é uma esfinge. Não serei eu o Édipo moderno.

Estreou a nova companhia da Ópera Nacional no teatro de S. Pedro. A representação
ressentia-se do longo tempo de adormecimento, em que estavam os artistas até agora;
mas, apesar disso, a vontade unânime, o capricho comum da companhia venceram
grandes dificuldades. A ópera Pipelet é música de Ferrari, e uma das partituras mais
cômicas e mais iguais do repertório moderno.

Foi estréia animadora; haja nesta vontade o estudo na áspera obra que empreenderam.
Vontade e estudo para plantarem vivamente no país a idéia do canto nacional; vontade e
estudo como o que empregaram no espetáculo da quinta-feira; sobretudo o Sr. Ribas,
que tomou a parte de Pipelet havia dias, e que a desempenhou cabalmente.

Agora, que o governo estenda a mão ao punhado de artistas que em tão larga empresa
se deitam. É o estudo pratico que fará nascer a emulação; por ele é que os preconceitos
levantados contra o tablado irão caindo; é assim que a idéia da Ópera Nacional tomará
raízes em chão nosso.

Última hora. Fui ao Trovador no Lírico; o Sr. Mirate cantou como sempre; a fazer erguer
sobretudo a sonoridade esplêndida de sua voz. A Sra. Medori, indo bem na valentia da
nota, não satisfaz plenamente nas expressões suaves da musica. Houve no desempenho
da partitura de Verdi lugares dignos de aplausos, mas o todo era desigual.

Convido à minha leitora a ir hoje ao Ginásio ver a comédia — Duas primas. Dizem que é
uma linda composição.

27 de novembro de 1859.



Sumário: — Ginásio. — Duas primas. — Concerto de Scram. — S. Pedro. — As
mães arrependidas.

Há na moderna literatura dramática uma cabeça onde a faculdade produtiva levantou-se
até Calderon o poeta, e até Dumas o romancista: é Scribe.

Scribe é uma figura esplêndida na galeria da arte moderna; e parodiando a frase de um
escritor distinto, não é um dramaturgo, é um teatro. Não é como fórmula habitual que se
diz teatro Scribe: ele vale um repertório. Medi a distância desde Os contos da Rainha da
Navarra até aos Primeiros amores, e vede que literatura copiosa! que veia abundante!
que teatro esplêndido!

La comtesse du Toneau é uma das composições do distinto escritor. É um quadro ligeiro,
uma aventura da corte dissoluta e intrigante de Luiz XV. De um lado, vemos a elegante
Du Barry, rainha do coração e do espírito do rei, caminhar no alto de seu orgulho de
amante real. Do outro, vemos o Conde de Lauzun, namorado derrotado da condessa, que
procura vingar-se dela com o auxilio... de quem? de uma palmilhadeira, menina do povo,
e que a voz pública apresenta corno prima da Du Barry. Com estes dados, a pena do
distinto escritor grupou cenas, talhou diálogos, e enfeitou uma comédia espirituosa.

Duas primas, chama-a em português a Sra. Eugênia Câmara, que fez uma tradução em
geral boa.

As Sras. Velluti, Eugênia e Júlia, com os Srs. Furtado, Moutinho e Heller, foram os
intérpretes da composição de Scribe.

Foi muito igual o desempenho. Além da altiva Du Barry e do elegante Lauzun, que a Sra.
Velluti e o Sr. Furtado interpretaram com talento e precisão, há a palmilhadeira Julieta e
Esperança, papéis da Sra. Eugênia e do Sr. Moutinho.

Tanto um como outro estiveram na altura das figuras que tinham a desempenhar. A
primeira, porém, tinha um quadro mais largo, era o primeiro papel; e pôde por
conseguinte pôr em relevo um talento que a comédia parece chamar e quase absorver.

Além do desempenho igual da comédia, foi ainda montada com esmero e precisão
histórica.

A comédia não está absolutamente no espírito do Ginásio, mas constitui um doce amável
nessa ceia da arte, em que, como diz um crítico moderno, Shakespeare dá a comer e a
beber a sua carne e o seu sangue.

O jovem pianista Carlos Schram deu um concerto no Ginásio.

Já falei sobre a Sra. Elena Conran, que fez parte do concerto. Falemos de C. Schram.

É uma cabeça adolescente chegada há pouco a esta corte onde já se tem feito ouvir. Filho
da loira e profunda Alemanha traz em si a índole vigorosa de seu país; é um verdadeiro
talento alemão.

A platéia brasileira teve oportunidade de apreciar os dedos do inteligente menino. Não o
aplaudiu, como mestre já, mas como uma palavra que o futuro pode fazer valer no livro
da arte.

Nas variações de Talberg pôs em prática uma execução fácil e rara. Todos sabem como
são difíceis as variações sobre o Elisir d'amore; pois bem, o pequeno Schram, lutando
com a dificuldade e com o conhecimento que todos têm daquele lindo pedaço, satisfez e
arrancou palmas à platéia.

Passará despercebido o compatriota de Mozart? Não creio. Talento definido, ainda que na
aurora da sua voz artística, tem um direito de apoio.

Entretanto, tão jovem ainda, por que deixa a pátria, só, errando de nação em nação,
comprando as comodidades de vida com os princípios de talento que uma prática severa
tem ainda que vigorar? É o destino dos artistas? Também Mozart, isolado e sem recursos,
foi obrigado a tomar o caminho do exílio.

Foi aplaudido, coberto de palmas, flores; teve nas faces e nos lábios, ardentes e belas
duquesas parisienses; era criança; quando veio a idade, vieram as privações, teve de
lutar. Não lhe deram o apoio que conserva o homem, para conservar o artista; e uma
tardia proteção de príncipe não lhe valeu contra as invejas e contra as necessidades mais
exigentes.

Este destino terá de cunhar a fronte do adolescente artista? Longe vá o agouro; desejolhe um céu mais cor de rosa.

Quem, como esse interessante menino, tem nas mãos o poder de dar uma harmonia às
teclas mudas de um piano, deve ter direito de aspirar; e a pátria é obrigada a assegurarlhe um futuro.

Não é um professor, repito; mas quem sabe a que poderá vir a ser?

Deixo Carlos Schram.

Passo a falar das Mães arrependidas, drama em 4 atos, representado no Teatro de S.
Pedro, em festejo do aniversário do Chefe de Estado.

Começo por dar os meus emboras à tradução, que me parece boa, à parte um ou outro
defeito de construção de frase. Depois tenho ainda a notar e louvar a mise en scène, e o
que em linguagem técnica se chama marcação; os atores, pela maneira por que se
cruzavam e moviam, revelavam o esforço de mão mais ou menos cuidadosa.

Eis um esboço do entrecho.

Dois indivíduos pretendem a mão de uma menina, rica herdeira, filha do conde e da
condessa de Rovenkine. Um deles, fidalgo de alta e velha linhagem; o outro, simples filho
de uma modista, que se faz passar por marquei de Loverdac.

É um capricho? uma ambição?

É um resultado da educação. Arthur Marquis, filho de uma simples costureira, foi educado
nas academias; sabe e tem talento. Fadado para altos destinos, deixou-se desvairar por
uma vontade de subir, e tomou um nome suposto. Nesse delírio até foge de sua própria
mãe.

A condessa de Rovenkine, fidalga então com todas as vaidades aristocráticas, não passa
também de uma antiga modista, companheira de Rosa Marquis, mãe de Arthur.

O conde de Plonzastee, um dos que aspiram à mão da menina Rovenkine, é o preferido
pelo coração da rica herdeira; tem já o consentimento da condessa, e está quase a coroar
os seus desejos.

Entretanto, Arthur, para quem só resta um último recurso, um casamento rico, deseja
também a mão da menina, e encontrando-se com sua mãe em casa da condessa,
manifesta-lhe esse desejo. A mãe faz-lhe sentir a dificuldade de obtê-la, mas ele ameaçaa com um suicídio. Era para desesperar: Rosa Marquis promete a seu filho a mão de Elisa,
e vai pedi-la à condessa. A condessa recusa; mas, ameaçada de ser declarado
publicamente o seu nascimento ínfimo, cede, finge ceder às instâncias de Rosa.

É uma luta entre o amor maternal e o orgulho da fidalga alinhavada, e neste contraste a
ação dramática sobressai rigorosa.

Não cede, porém, Regis, conde de Plonzastee. Um dia, em casa da condessa, perante
toda a família e convidados, faz alusões ferinas a Artur e acaba por insultar Rosa Marquis.
Arthur não se pode conter e declara perante todos que ela é sua mãe. Falava a voz da
natureza, um longo desdém acabava-se com as palavras de um instante; o
arrependimento lavava a culpa; Arthur retomava o seu caráter simpático de homem de
bem.

Não podiam as coisas ficar assim; desafiam-se os dois rivais e vão bater-se. Quem
morre? Arthur. — A condessa e Rosa vão tomar o hábito das irmãs de caridade; Regis e
Cecília vão coroar seus votos.

O drama é bom, bem escrito, bem dialogado; mas estará isento de defeitos? Não.

Arthur, figura sobre quem se derrama uma meia-luz; condenado no desprezo de sua
mãe, mas vítima da sociedade, pretendendo uma posição, que só podia alcançar com
dinheiro e com títulos; levado afinal pelo reconhecimento público de sua mãe, podia bem
escapar da espada do conde. A morte ali nem moraliza, nem é uma necessidade
palpitante. A provação podia remí-lo e faze-lo voltar a uma vida regular.

Depois, a vantagem era dupla; o conde Regis não tinha necessidade de matar Arthur,
cujo único crime era pretender a mão de Cecília, como ele. Onde assistiam mais direitos?

É verdade que Arthur é apresentado como um jogador. Jogava porque aspirava uma
posição; o casamento, que era o seu último recurso, mataria aquele vício, aquele meio de
enriquecimento.

No terceiro ato, uma longa fala do conde Regis acabrunha o pobre Arthur Marquis. A
nobreza argue ao plebeu um título falso, uma posição ambígua e uma vida de escritor
manchada de baixezas.

Louvo a intenção do autor nesses belos períodos. São verdades aplicáveis a todas as
situações, a todos os países. No meio das frontes sérias, das probidades literárias ou
sociais, há sempre desses leiloeiros da inteligência, mercadores do espírito, que vendem o
escândalo e a calunia. É um pedaço lindo, um dos melhores da peça.

Mas, ocorre-me uma coisa: Arthur Marquis é um caráter definido? Já o disse, sobre essa
individualidade apenas se derrama uma meia-luz. Na maneira por que fala, não parece
ser essa criatura do terceiro ato pintada pelo conde Regis.

Se o Sr. Mallefille reconheceu, como eu, a inconveniência ou pelo menos a
desnecessidade de fazer sucumbir Arthur, não sei qual o motivo por que dá esse remate a
sua peça; não quero crer que pretendesse manifestar assim a superioridade do barão
sobre a casaca do filho de modista. Deve conhecer a índole do século.

É este o esboço ligeiro do drama, tal como o pude apanhar na sucessão rápida das cenas.

Agora o desempenho.

O Sr. Amoêdo interpretou sofrivelmente o espírito do seu papel, — Arthur. Vestiu-se com
gosto, e tinha maneiras de salão. Tem uma fala no segundo ato que disse com a inflexão
devida e com essa voz simpática que soube interpretar outros papéis conhecidos do
público. O pedaço em questão é a autópsia própria, em que ele se descreve todo, falando
de sua ambição, e de suas tentativas malogradas na literatura, soube dar o tom pungente
e doloroso que prepara a sua individualidade para repelir mais tarde as alusões
importunas do conde Regis.

Entretanto, um só movimento de mãos torna-o talvez monótono. Podia ser mais correto.

As Sras. Ludovina e Adelaide esforçaram por acompanhar o seu companheiro. Tiveram
cenas mais ou menos bem jogadas, à exceção de algumas frases e trechos que se
ressentiam da atmosfera romântica, na inflexão cantada e no gesto clássico demais.

A primeira interpretou a condessa de Rovenkine; e a Sra. Adelaide tinha a seu cargo a
modista Rosa Marquis.

O extravagante conde Platão de Rovenkine, com a sua impassibilidade de cossaco, não foi
mal; estava incumbido desse papel o Sr. Pedro Joaquim, que não se parecia em nada com
o fidalgo arruinado do Sineiro de S. Paulo.

O Sr. Florindo, no desempenho do conde Plonzastee, não me pareceu completo. Tinha
uma voz modulada; nada de inflexão natural, nada da maneira própria de falar. Forcejava
por pronunciar letra por letra, mas traía ainda assim as regras da arte; fazendo parecer
uma galeria de palavras sem expressão, como corpos sem almas.

A sua longa fala do terceiro ato em que, lançando alusões a Arthur, assinala verdades
cruéis, foi aplaudido com entusiasmo pela platéia. Mas o conde, fidalgo de velha raça,
homem de galão, conhecedor da sociedade polida; e colocado na situação de fingir calma,
fazendo alusões ao falso marquês, fala daquela maneira no salão da condessa? Sabe o
artista o que é a Rua Rivoli? Sabe o que é um salão de fidalga elegante? Deve sabê-lo;
devia compenetrar-se do lugar em que estava e da situação que o prendia.

Quer o Sr. Florindo um exemplo? Fale com o Sr. Pedro Joaquim a respeito do conde de
Riba-Coas, na Escala Social, papel que esse mesmo artista desempenhou; já podia
modelar a sua declamação nessa fala pela declamação da fala idêntica do conde, em um
salão, toda ela alusões a um indivíduo que aí está.

Desejava mais elegância no Conde de Plonzastee, e assim como menor trivialidade no
porte, no gesto e na maneira de ter o chapéu na mão. Ora o coloca sobre a perna, dando
alguns passos dessa maneira, o que não é bonito em uma sala; ora o muda de posição,
mas dando-lhe uma volta para o ar exatamente como se faz na rua ou nas salas plebéias.
Se estas linhas merecerem do artista alguma atenção, pode acreditar que são sinceras.

O Sr. José Luiz fez consistir o barão de Smoloff em apresentar-se hirto, sem maneiras,
sem gestos, que denunciassem a qualidade do seu papel.

Noto ainda uma coisa e será a última. No terceiro ato, apresentam-se dois indivíduos,
dois fidalgos, no salão da condessa, se bem me lembro. Chegam sem dar fé de ninguém,
passando mesmo pela incivilidade de nem falarem aos donos da casa. Não é essa a
prática de todas as sociedades, sobretudo da alta.

O Espelho, 4 de dezembro, 1859.



Sumário: — S. Pedro. — O cativo de Fez, e Dez contos de papelotes. — Ópera
Nacional. — Pipelet. — S. Januário. Duas palavras.
Augusto compensa Calígula, os Grachos fazem amar essa Roma do circo, de Nero, e das
proscrições. Há sempre no passado uma idéia, uma lembrança que o representa no
espírito pela melhor face.

A leitora sabe que o clássico não é o meu forte; aplaudo-lhes os traços bons, mas não o
aceito como forma útil ao século. Digo forma útil, porque eu tenho a arte pela arte, mas a
arte como a toma Hugo, missão social, missão nacional e missão humana.

Assim não foi por simples gosto que fui assistir ao Cativo de Fez, fantasia romântica
representada em S. Pedro. Duas foram as razões que lá me levaram: o meu dever de
cronista, e a curiosidade de ver a Sra. Ludovina da Costa.

O primeiro motivo está provado com estas páginas: o segundo é fácil de justificar. A Sra.
Ludovina está no caso de Augusto, compensa os desvarios da velha escola; é a trágica
eminente, na majestade do porte, da voz e do gesto, figura talhada para um quinto ato
de Corneille, trágica, pelo gênio e pela arte, com as virtudes da escola e poucos dos seus
vícios.

Eis o segundo motivo que me levou ao teatro de S. Pedro para ver o Cativo de Fez. Se
assim não fosse, o que iria eu lá ver? O Cativo? Um drama inconsistente,
inverossimilhante, com todos os defeitos da escola e sem uma só das suas belezas?

O desempenho não me chamaria também ao salão de S. Pedro. A Sra. Ludovina é todo o
drama; todo o mais pessoal, é força dizer, nem lhe apanha os vôos.

Abstenho-me pois de análise; todos conhecem o Cativo de Fez, como drama e como
desempenho; fora inútil.

A noite não foi só o Cativo de Fez; tivemos também uma ária pelo Sr. Martinho e a
comédia Dez contos de papelotes.

A ária é um trecho lírico sem importância, nem valor dramático; não me ocuparei com
ela. Fora tomar tempo às minhas leitoras com uma futilidade, futilmente desempenhada.
A idéia do Sr. Martinho, etc., de se matar pelo pé é homérica de trivialidade.

Admira-se da minha franqueza, querida leitora? Pois eu não. Estou acostumado com os
críticos de além-mar — penas de ferro, de ferro, que não torcem, estilo tranchant que não
orna de rodeios o pensamento, como os selvagens ornavam de flores a vítima que
conduziam ao suplício.

Sou ousado assim? É uma argüição injusta, e que eu não creio nas minhas leitoras; como
mulheres, sabem que a ousadia é a primeira virtude masculina. Desculpem a franqueza.

Mas eu erro talvez com toda esta franqueza. É aí o ponto da questão. Estou pronto a
discutir com os lábios de rosa que me lêem agora; provem eles que as minhas
apreensões em arte são erradas, eu tratarei de emendar-me, ou retirar-me da posição
em que estou, se não for capaz de emenda.

Mas, por agora não; estou cônscio do dever.

Folhetinista pobre mas honesto, prometo não dar um motivo de descontentamento aos
belos espíritos encastoados em cachemira e seda, que têm a complacência de perder
algumas horas comigo, antes de ir para o toucador; em compensação, estou certo que
me não tomam por escritor fofo, alarve que coma pão, com perda do estômago social e
do senso comum.

Adiante.

A comédia Dez contos de papelotes é original brasileiro por... três estrelas. Foi uma feliz
idéia o incógnito; o autor que não conheço pode fazer alguma coisa de jeito: sem dúvida
a comédia representada é uma primeira produção e não seria útil perder assim alguns
loiros futuros.

Não é digna de um público ilustrado a comédia Dez contos de papelotes; sinto dizei-o,
mas a minha probidade está antes de tudo. Dois sujeitos, um belchior, e outro, não me
lembro de que profissão, entram em casa de uma menina solteira que mora com sua tia,
e que vai casar com um primo. A tia não aparece nunca e ninguém dá fé da entrada dos
dois gamenhos apesar da alta e estirada voz do belchior.

Estes dois sujeitos têm entrevista com a referida menina sem que ninguém ainda dê por
isso.

Entretanto chega o noivo e é necessário esconde-los... por que? não sei, mas é preciso
esconde-los. Um deles toma saia, chale, touca e vai sentar-se na poltrona, como se fora a
célebre tia; o outro fica por ali algures.

E assim por diante.

Não continuo; temo ser franco de mais, e, desta vez, antes quero faltar ao meu dever de
historiar o teatro.

O Sr. Barbosa (o belchior) não esteve na altura da peça e do papel: fez de uma criação
grosseira uma entidade banal. Locução laboriosa, arrastada, com os r r de carrinho, e as
frases pronunciadas gota a gota; gesto grotesco, contorções de corpo e de fisionomia, eis
pouco mais ou menos o belchior dos Dez contos de papelotes.

Por que é que o Sr. Barbosa não atende aos verdadeiros conselhos dos que prezam a
arte?

Não presumo que só reconheça por títulos à crítica uma prática de longos anos; deve
reconhecer e compenetrar-se de uma coisa: há uma qualidade que vale a prática, é o
gosto; e esse não o dão longos anos de tarefa, é faculdade do espírito, atributo da
inteligência.

Eu disse em uma das revistas passadas que o Sr. Martinho, dotado de um largo estro
cômico, não devia deixá-lo ir sem cultura profunda e apurada. Repito a frase desta vez.
Sabe o artista o que está perdendo é ouro, ouro de lei; uma vocação que poderia muito
aproveitar para a arte.

Alguns negam ao artista uma redenção; eu não; creio, apraz-me crer, não sei se peco
neste desejo de fé, que o Sr. Martinho não tem apagado todos os raios de sua estrela de
inspiração. Se lhe restam alguns, poupe-os: valem ouro, valem futuro.

São palavras sinceras, de quem lamenta de coração um suicídio lento, suicídio laureado
de flores e coberto de palmas.

Quem tem um capital de talento, tem necessariamente o dever de fazê-lo produtivo,
acumular-lhe os juros pelos meios lícitos, e os meios lícitos são o estudo prático dos
caracteres e dos sentimentos.

A não ser assim é inútil esperar pelo futuro, que o futuro quer sempre encontrar uma
fortuna moral.

Estas reflexões, fí-las eu assistindo aos Dez contos de papelotes.

Quem o viu nessa comédia, assim como na ária antecedente, lamentou de certo a arte, e
a paciência pública. Não havia ali, bom senso artístico, mas um delírio da arte nas suas
noites mais ébrias; em vez da túnica aristofânica, foi um vestido de arlequim que o artista
tomou aos ombros; ninguém se lembrava da arte em suas manifestações sérias; mas das
noites suadas de delírio desses clássicos pavilhões dramáticos levantados em honra de
uma das nossas páscoas.

Tive pena, confesso, senti-me confrangido de lastima; e é com sincera vontade de uma
redenção que escrevo estas linhas.

A Ópera Nacional deu a sua segunda recita em S. Pedro. Cantou-se o Pipelet, partitura de
Ferrari. Já falei a respeito, e disse o que julgava conveniente à nascente companhia. O
desempenho, da mesma maneira que o primeiro, fez nutrir esperança de uma boa
companhia de canto.

Finalizo com uma súplica. Tenho deixado no esquecimento o pequeno teatro de S.
Januário, onde o Sr. Germano tem dado espetáculos com a sua modesta companhia.

Já falei uma vez, mas uma só vez. Pelo que em uma ligeira apreciação pude colher, é que
com os elementos que possui, fazendo uma boa escolha de peças, o teatro de S. Januário
tem direito a um apoio público. O Anjo Maria foi representado com gosto e estudo; falam
também do Anjo e demônio onde tem um papel importante a Sra. D. Manoela.

Ultimamente foi levado à cena o drama A Torre de Londres, de grande espetáculo, e que
pelo que me consta, foi montado com esmero e cuidado. Não conheço a peça, mas dizem
que é uma das melhores do repertório clássico. Irei vê-la o mais breve possível, e
procurarei freqüentar mais esse teatro que, apesar de afastado, tem por garantia o
trabalho e a dedicação.

O Espelho, 10 de dezembro, 1859.



Sumário: — Ginásio Dramático. — A vendedora de perus. — Dois Mundos. — S.
Januário. — Anjo Maria. — Os filhos de Adão e Eva.

O elemento democrático é uma proeminência em algumas das composições de César de
Lacerda; o primeiro ato da Probidade, e os três atos dos dois mundos parecem atestar a
favor da asserção. Na Probidade é uma criatura ideal, Henrique Soares, protestando
contra as superioridades obrigadas, e o talento honesto menoscabado em proveito da
parvoíce; nos dois mundos é um paralelo frisante entre a aristocracia e a classe ínfima,
entre o salão e a oficina; entre a casaca e a blouse, entre a luva e o martelo. Toda a
vantagem fica ao mundo das pobrezas honestas.

Ultimamente um novo drama: Os filhos do trabalho, dizem trazer ainda um cunho
democrático; se não mente a tradição informante, o Sr. César Lacerda, com o seu novo
drama, constitui-se um dos protestos vivos da geração literária contra as fórmulas
safadas que levantavam à incompetência dos títulos um culto de guebros ilegítimo e
parvo.

Todos conhecem os Dois Mundos; é inútil narrar as cenas que levam esse poeta operário
ao pé de uma beleza altiva que só abandona com o ridículo na cara e a dor no coração.

Foi levado ainda uma vez no Ginásio, e ainda uma vez alcançou da platéia os aplausos
significativos de um duplo instinto moral e social. Pelo seu lado o pessoal do desempenho
conseguiu com felicidade pôr em relevo o pensamento do autor; e mereceu
evidentemente menção notável.

O serralheiro Francisco, Fernando, o poeta operário, são as duas figuras proeminentes do
quadro, e encontraram compreensão nos artistas encarregados desses papéis, o Sr.
Heller e as Sras. Gabriela, Eugênia, Ludovina e Júlia, contribuíram para mais um bom
efeito da composição do Sr. Lacerda.

É uma novidade velha, mas as novas não são comuns nesta época.

Engano-me talvez. Uma das comédias encostadas ao arquivo vestiu-se de novo e
reapareceu para nos dar o reaparecimento do ator Mendes e da atriz Leonor Orsat. Todos
conhecem essa composição, A Vendedora de perus. É rima intriga de corte como as Duas
primas; peca, porém, por ter os vícios desta sem lhe ter as virtudes; tem o aparato, mas
como merecimento cênico a diferença é em seu desfavor.

O Sr. Mendes, ator conhecido bastante nesta corte, soube dar vida ao caráter esquisito
que desempenhava, apesar do papel que parece não ser dos melhores que o artista tem
em seu repertório.

O Sr. Mendes pretende continuar a tomar parte em alguns espetáculos no Ginásio; então
nos dará ocasião de apreciarmos uma vocação e uma prática que continuadas excursões
pelas províncias não têm conseguido despir de legitimidade e inspiração. Com a sua
senhora, a Sra. D. Leonor Orsat, poderá contribuir com proveito para as noites divertidas
do Ginásio. A Sra. Orsat tem, além de tudo, as tradições de uma época de entusiasmo,
cuja evocação pode dar-lhe forças e seivas.

Vamos a S. Januário.

Sem recursos, mal localizado, e por conseqüência fora do centro da atividade Pública, o
Sr. Germano troca cada esforço por um obstáculo, cada êxito por uma privação. Está no
caso do Ixion da fábula, no meio do seu isolamento, isolamento devido a um orgulho
muito legítimo de dignidade.

Não tem uma companhia completa e perfeita, sou o primeiro a dizê-lo; mas, por outro
lado, posso discriminar o trabalho da incúria, e sempre que uma soma de talento se casa
ao labor e ao estudo há uma probabilidade de futuro.

O movimento destes últimos dias no teatro de S. Januário, é um evidente pretexto do
trabalho, e todo o trabalho carece de uma recompensa. É montando peças novas,
ensaiando-as com acurado esforço e tino, que o Sr. Germano procura compensar a
localidade e as prevenções gratuitas.

O Anjo Maria, comédia-drama do repertório moderno, tem sido levado à cena neste
últimos tempos, com um desempenho que, pondo de parte algumas figuras, agrada em
geral. O Sr. Germano e a Sra. D. Manoela são dois papéis capitais da peça, aquele na
interpretação de Simão da Cruz e esta na de D. Maria de Castro; o Sr. Tomaz, inferior às
vezes em outros papéis, no desempenho de Manoel de Castro, põe em ação disposições
que atestam com evidência ter ombros talhados mais para a casaca moderna que para o
gibão clássico. Se pudesse modificar esse papel, todo de nova escola, uma declamação
que é o apanágio da escola antiga, estaria mais no espírito do seu papel.

É digna de nota a maneira por que a Sra. D. Manoela diz esta frase do fim do primeiro ato
em resposta ao Dr. Júlio da Cruz:

— Diga antes, doutor, raça de homem de bem; morrem mas não se aviltam!

Tem outra frase ainda entre outras que diz muito bem, mas onde eu desejava menos
energia, porquanto é na frieza da expressão que ela se faz mais frisante. É esta: — As
filhas de Sandomil dão-se, não se vendem!

O barão de S. Benedicto é de um ridículo frisante, de um disfarçamento próprio de
velhaco, e não foi mal compreendido pelo Sr. Valle, moço de disposição para o galã
cômico.

Disponho desta vez de pouco espaço; mas tocarei ainda em uma comédia ultimamente
representada nesse teatro: Os filhos de Adão e Eva.

É uma composição alegórica sobre o fato bíblico do primeiro pecado, feita com precisão
no espírito e na forma da tradição. Não tenho tempo para traçar nem mesmo um ligeiro
esboço do enredo.

As duas figuras salientes são o Sr. Vasques e a Sra. D. Manoela. O Sr. Vasques
caracterizou-se com precisão e gosto, e sustentou o seu papel de corcunda. Tem futuro,
não o deixe perder como alguns outros, nas doidices do tablado. De passagem lhe
aconselho menos movimentos nas duas cenas mudas do segundo ato; atenua assim o
efeito que devem produzir as outras personagens em seus diálogos.

A Sra. D. Manoela transfigurou-se; fez de Marietta o vulto concebido pelo autor: um silfo
pela viveza, pelos movimentos graciosos, pela volubilidade da conversa, pela reflexão
pueril de uma criança. Entre outras coisas noto aqui o seu olhar e o seu movimento ao
ouvir a proibição do pomo da árvore misteriosa. Na primeira ruga de reflexão que se lhe
desenhava na fronte, revelou Eva, a Eva da Bíblia, todas as Evas da humanidade. É por
todos estes pequenos pontos que o belo está repartido.

E adeus, leitoras.

17 de dezembro de 1859.


Sumário: — Ginásio. — O romance de um moço pobre (benefício da Sra. D.
Gabriela). — Casamento a marche-marche (estréia da Sra. D. Teresa Martins). —
Teatro S. Pedro. — Escravo fiel (drama).

A odisséia de um deserdado, o sofrimento íntimo do pergaminho enfronhado numa casaca
de mordomo, é o objeto de um dos mais notáveis dramas do moderno teatro francês,
representado ultimamente com sucesso no Ginásio dramático: O romance de um moço
pobre.

É difícil, muito difícil esboçar nestas ligeiras linhas o entrecho dessa bela produção de
Octave Feuillet. A ação é larga e intrincada, já pela abundância dos fatos, já pela
heterogeneidade dos caracteres que se embatem no movimento dramático.

O osso principal do esqueleto é, entretanto, simples. Maximo Odiot, forçado pelas
privações, aceita um lugar de mordomo do castelo de Laroque, que mais tarde vem a
descobrir que lhe pertence, sendo então um antigo mordomo de seu pai (o marquês de
Champcey) o proprietário fraudulento do castelo com o nome de Laroque.

Sobre estas primícias desenvolveu a hábil pena de Octave Feuillet um lindo drama, que
pode ser considerado um chefe da escola moralista. Fechou no largo espaço de sete atos
uma concepção e um desenvolvimento, onde o interesse da ação se casa perfeitamente
ao desenho puro e correto dos perfis dramáticos.

Aplaudido freneticamente em Paris nas 15O representações consecutivas que teve, O
romance de um moço pobre parece produzir no Rio de Janeiro um efeito igual ao seu
merecimento. Foi trasladado para a nossa língua por uma das penas mais elegantes e
corretas da imprensa diária, e, com desempenho e estudos felizes, arrancará mais
aplausos.

A decoração do terceiro, quarto e sexto atos é obra do hábil cenógrafo, o Sr. João
Caetano Ribeiro. Prima sobretudo a do terceiro e quarto atos. A primeira, uma tapada
com áleas, é notável pela perspectiva aérea, pelo ambiente que separa e isola os troncos
e as ramagens; a segunda, as ruínas de uma sala na velha torre de Elven, vista entre
dois crepúsculos, o ocaso e o luar, é notável também pelo resultado feliz dos toques da
luz sobre a fisionomia grave e majestosa de um montão de destroços; a passagem do dia
para a noite é de um efeito mágico. O Sr. João Caetano Ribeiro prima sempre naquele
gênero de pintura.

Em geral o desempenho foi bom. Tanto as caracteres do fundo, como as individualidades
salientes, foram interpretados com inteligência e firmeza de espírito.

A Sra. D. Gabriela que, com os Srs. Furtado e Augusto, ocupou o primeiro plano do
quadro, trabalhou com essa alma, e com essa consciência que formam um todo de
artista; dois elementos, duas faculdades, que revelam o sentimento e a compreensão, o
coração e a cabeça. A cena entre ela e o Sr. Furtado, nas minas, foi um duelo de arte.

O Sr. J. Augusto, no limitadíssimo papel de Laroque, elevou-se a uma altura a que só
chega um talento superior; na cena da morte, no sexto ato, levantou-se ao que de
melhor se tem visto aqui, nesse gênero. Desmentiu, como o tem feito sempre, as
expectativas malévolas que presidiram a sua entrada para o Ginásio.

Estes três papéis que, como disse, ocupam o primeiro plano no desempenho do drama,
assentam sobre um fundo luminoso onde é notável o efeito da luz, mesmo nos longes.

Distinguiu-se muito também o Sr. Paiva no papel de Bévallan, espírito frívolo e guebro
das fortunas como ambicioso, e das belezas como sensual.

Como complemento, noto a parte da camponesa Cristina, desempenhada com muita
graça e ingenuidade pela Sra. D. Ludovina. O papel do Sr. Almeida é que me parece estar
mais nas forças do Sr. Graça, que tiraria deste grande partido. O Sr. Almeida não o
comprometeu.

Satisfará o público os aplausos que merece esta linda composição? A platéia que aceitou
sessenta e tantas vezes a Probidade, furtar-se-á ao Romance de um moço pobre?

Toda a resposta deve ser em favor do drama e do público. Como peça literária e como
mérito dramático, o Romance de um moço pobre merece todo o apoio da platéia; posto
que me não sente à mesma meta de princípios, em cuja cabeceira parece levantar-se o
romance de Octave Feuillet.

Com este drama fez benefício a Sra. D. Gabriela. Artista reconhecida e legitimada por
uma longa série de criações e triunfos, a Sra. D. Gabriela encontrou nos entusiasmos
espontâneos de uma platéia ilustrada uma dessas ovações que honram o público
honrando ao artista. Eram reverências conscienciosas que enfeitavam mais uma vez de
flores e de cantos o nome ilustre da primeira atriz do Ginásio.

Não é só com estas estréias que o Ginásio se levanta gradualmente no espírito do público.
Com um pessoal já numeroso, não se recusa a aumentá-lo em proveito de seu futuro.

Estreou no Casamento a marche-marche a Sra. D. Teresa Martins.

A comédia é linda e pequena, cheia de espírito e movimento. O papel da Sra. D. Teresa
estava nas proporções de uma estréia modesta.

Já tratei desta senhora quando se achava no teatro de S. Pedro. Fiz-lhe então notar uma
falta de alma, e ausência de estudo, dois obstáculos para um artista. Depois a escola
viciosa em que estava; obrigada a representar em composições de segunda ordem, tudo
era fatal ao futuro da Sra. Teresa Martins.

Desses defeitos não se desquitou já; é preciso tempo e vontade, e a vontade virá com o
tempo. O que ele lhe não negava, e nem lhe nego agora, são tendências. Tem
disposições, uma figura simpática, boa voz; pode ter futuro.

Vamos a S. Pedro.

Houve o Escravo fiel, drama original; e mais duas comédias do mesmo autor: Pedro
Hespanhol e Chins conspiradores.

O drama foi coberto de aplausos e seu autor chamado freneticamente à cena. É quanto
basta para satisfazer o trabalho de longas noites e laboriosos dias.

Todavia a espontaneidade destes aplausos só a justifica o instinto público que repele a
escravidão; e aquela última cena, em que o escravo aparece com os foros de homem,
tocou deveras nas fibras mais íntimas de alguns espectadores sérios.

Cronista como sou dos fatos teatrais, moço e crente, com este sentimento do gosto, com
este entusiasmo do belo, não posso deixar de protestar no último ato dramático do teatro
normal.

Não se enxergue nestas minhas palavras guerra acintosa e sistemática; sou o primeiro a
reconhecer no autor do Escravo fiel inteligência e espírito; mas, os Humbolds não se
encontram facilmente; e o autor do Pedro Hespanhol pode não ser perfeito dramaturgo,
sem perder por isso os dotes intelectuais que lhe reconheço.

O Escravo fiel não parece ter um direito à estima do corpo literário. Fundado com a idéia
de fazer relevar uma beleza d'alma em corpo negro, não tem desenvolvimento a par do
pensamento capital.

A cena final do primeiro ato, por muita cor de verdade que tenha, é em parte
inverossímil. Imagine a leitora a morte de um velho opulento no meio de seus parentes
que lhe desejam a fortuna; apenas expira, saem todos furiosamente a esquadrinhar a
casa em busca de alguma nota testamentária para aniquilar.

Em primeiro lugar a cena é inverossímil, ou pelo menos inconseqüente. Os parentes que
estavam há dias nessa casa não teriam ocasião para essas pesquisas? Com um homem já
velho e doente, impossibilitado de intervir em coisa nenhuma, a busca seria menos
ruidosa e mais segura. Depois Firmino, rapazinho de 22 anos, não parece tão cínico que
nem respeitasse um morto, para pesquisar os bolsos e camisas de Lemos, morto de cinco
ou dez minutos.

Pouco antes de morrer, Lemos ordena a Lourenço (o escravo) que tire do oratório ou
armário uma caixinha onde estão as suas últimas disposições. Ora, como disse acima, a
família estava instalada na casa, e tendo procurado tudo, como é natural, não se
lembraria nunca de ir ao oratório onde está essa caixinha?

Depois da luta entre o Padre Pedro e Salgado (ambos irmãos de Lemos) o Padre retira-se
e engana-se no chapéu, levando um pelo comum. Que a verdade do caráter levasse um
sacerdote a jogar o pugilato com seu irmão, está nos princípios da escola dramática. Mas
que o autor interviesse na luta fazendo retirar-se o padre com um chapéu secular, isto é,
apresentar uma dignidade da Igreja, revestida com as suas vestes sacerdotais, à
gargalhada pública, é pouco de acordo com os princípios da moral que devem assistir em
um povo. Não é assim que a arte civiliza; em uma época de marasmo religioso e
indiferença pública para os dogmas cristãos, é matar a alma, cavar o céu, derrubar o
altar.

Em todo o drama o autor procurou dar ao negro uma linguagem adequada; entrecaiu em
um erro visível. Muitas pessoas que falam com o escravo usam sempre de um fraseado
de salão a que o negro responde com conhecimento e precisão.

Há uma frase lindíssima, entretanto, desse mesmo negro.

— Eu sou negro mas as minhas intenções são brancas!

Em todo o drama o autor procurou dar uma cor local. Sinto que a decoração não o
acompanhasse nesse desejo.

Concluo repetindo o que disse ao princípio. O Escravo fiel não pode ter aspirações a ser
considerado um drama de absoluto mérito; pelo menos, na minha opinião.

Todavia, as tendências liberais do autor, alguma coisa de nacional que há, intenções de
moralizar, salvaram o pensamento que tanto peca pela manifestação.

25 de dezembro de 1859.



Sumário: — S. Januário. — Pedro (estréia do Sr. Furtado). — Ginásio. — Uma
carta do Sr. Bitencourt da Silva.

Estamos em festas e como que os teatros se apostaram para não nos darem novidade
alguma.

Não há situação apática no sentido absoluto da palavra; há mesmo movimento, mas não
há notícia importante ou fato notável.

É verdade que no curto espaço de uma semana, uma exigência assim é pouco
justificável; mas nestes últimos tempos os teatros acostumaram-nos a isto; e o costume,
conforme o provérbio, faz lei.

Entretanto confesso que um egoísmo puramente físico, ou por outra, um instinto de
conservação faz-me ver um céu de coisas velhas. A estação tem sido violenta, e um calor
tropical dá aos membros certa tendência ao repouso, e transforma com facilidade um
simples cronista em turco de bom gosto com visos de papa Alexandre VI.

Esta tirada equivale a dizer que me canso horrivelmente no escrever destas páginas em
um tempo como este. Evidentemente se o meu folhetim nunca teve um préstimo sério,
goza da qualidade notável de suadouro.

Mas aceitam por acaso esta desculpa?

Acima dos furores da estação e das minhas tendências orientais está o dever, o
implacável dever de relatar os fatos do teatro.

Vamos lá.

Atado a esta rocha fatal chamada folhetim, inerte, Prometeu como sou, nem tenho ao
menos um coro de Oceânidas para consolar-me no infortúnio.

Tenho o teatro que me chama.

Vamos ao teatro.

No Ginásio nada de novo se tem dado. Repetiu-se ainda o Romance de um moço pobre
que continua a ser bem recebido.

Houve em um dos dias da semana, no Ginásio, um concerto instrumental dado pelos
irmãos Growenstein.

Ouvi ainda uma vez o jovem Carlos Schram fazer brilhanturas nas suas teclas, e, mais
ainda, um duo admirável de harpa e contrabaixo. Este instrumento foi executado pelo Sr.
Anglais.

O Sr. Anglais é um artista de mérito. Entregou-se com afinco exclusivo ao estudo do seu
contrabaixo, e faz verdadeiros milagres de música com o arco. Confesso que é uma das
coisas mais admiráveis que tenho visto nesse gênero.

Acabo e assistir, há meia hora, à estréia do Sr. Furtado Coelho no teatro de S. Januário.
O drama escolhido foi o Pedro de Mendes Leal Junior.

É muito conhecido esse drama para que me ocupe em uma narração estéril do entrecho.
Casa-se perfeitamente ao meu espírito a idéia vigorosa dessa bela composição. Separome talvez em alguns pontos na maneira de vestir o pensamento.

O que se nota sobretudo no Pedro é a tendência liberal que têm tornado recentemente os
vultos da literatura.

O nome ilustre de um conde que cai para dar lugar ao nome do talento obscuro que se
levanta, é o pensamento do drama e constitui para mim um símbolo. É a democracia do
talento que reage sobre a nobreza do brasão, um elemento poderoso que procura
suplantar uma força gasta.

Com esta combinação os choques dramáticos são de completo efeito. É assim que o
ilustre poeta preenche os dois fins do drama: o fim puramente da arte e o efeito
filosófico.

Os artistas encarregados do desempenho como que se sentiam vacilantes e incertos. Na
segunda representação é de supor que estejam mais seguros de seus respectivos papéis.

O Sr. Furtado Coelho já é conhecido nesse papel, que eu considero um dos seus melhores
fatos no teatro. Tem a sua fibra artista mais desenvolvida nos tipos de altivez, nos
caracteres frisantes do orgulho intelectual, Pedro e Henrique Soares, além de outros, são
por isso dois papéis felizes nas mãos do artista.

Consta-me que a Sra. Eugênia Câmara está contratada nesse teatro onde deve estrear
brevemente. São duas novidades que eu não contava dar aos leitores, tão pouco
esperava eu por elas.

Uma novidade ainda.

Acabo de ver uma carta dirigida pelo colaborador deste jornal, o Sr. Bitencourt da Silva,
ao ator Joaquim Augusto, do Ginásio.

É uma bela peça, escrita com precisão e clareza, e verdadeiramente inspirada pelo raro
trabalho do artista que nos mostrou o octogenário Laroque do Romance de um moço
pobre.

Na minha revista passada falei já desse inteligente artista e da sua admirável criação, e
como todos os que o viram não me canso de vê-lo nem de falar nele.

Com a sua entrada para o Ginásio, o Sr. Joaquim Augusto veio mostrar-nos a
transfiguração de uma vocação erradia outrora em um clima que te não convinha, o que
forçosamente lhe nulificava a aptidão e a inteligência.

Artista consciencioso, aperfeiçoado pelo estudo e pela observação, não podia viver na luz
melancólica que um quadro envelhecido te podia dar; o romantismo não se acordava com
a sua fibra dramática; chamava-o uma outra escola; uma outra platéia.

Eu, que tão crente sou nos efeitos benéficos da rampa, regozijo-me sempre que uma
garantia de futuro vem assentar assim sobre o tablado.

A carta do Sr. Bitencourt da Silva é a reunião calma dos pensamentos que se agitam
perdidos, cada noite, em uma platéia inteira.

As lendas são a poesia do povo; elas correm de tribo em tribo, de lar em lar,
como a história doméstica das idéias e dos fatos; como o pão bento da instrução
familiar.

Entre essas lendas aparecem os contos populares dos imortais; em muitos povos
há uma legenda de criaturas votadas à vida perpétua por uma fatalidade
qualquer. Sabido é o mito do paganismo grego que mostrava Prometeu atado
ao rochedo do Cáucaso em castigo de seu arrojo contra o céu, onde se
guardavam as chaves da vida. Um abutre a rasgar-lhe as vísceras, o fígado a
renascer à proporção que era devorado, e depois um Hércules, individualidade
meio ideal, e meio verdadeira — que o desata das correntes eternas —
tudo isto embeleza a arrojada concepção do grande povo da antiguidade.

Um apanhado ligeiro de algumas dessas lendas, vai o leitor contemplar diante de
si. Começo por uma balada alemã; o povo alemão é o primeiro povo para essas
concepções fantásticas, como um livro de seu compatriota Hoffmann. As
margens do Reno são uma procissão continuada de tradições e de mitos, em
que um espírito profundamente supersticioso se manifesta. É lá a verdadeira
terra da fantasia.

Reza a tradição popular, que um cavalheiro daquelas regiões era doido pela
caça a que se entregava de corpo e alma como o rei Carlos IX, que não
tinha outro mérito além desse, exceto o de fazer matar huguenotes, doce
emprego para um rei imbecil, como era.

Era pois o cavalheiro da lenda um caçador consumado, e tanto que fazia da caça
o seu cuidado favorito, único, exclusivo. Esmolas? ele não as dava quando na
estrada se lhe apresentava a mão descarnada do mendigo; curvo sobre o
seu cavalo fogoso lá ia ele por montes e vales, como o furacão do inverno;
tudo destruía, tudo derrubava, ao pobre lavrador que gastava tempo e vida nas
suas messes; passava pela igreja como pela porta de uma taverna; nem lá
entrava para orar — ao menos pelo descanso de seus antepassados; o sino que
chamava os fiéis à oração não chegava aos seus ouvidos ensurdecidos pelo som
da corneta; era a raiva da caça. Deus cansou-se com aquela vida de destruição,
e o feriu com sua mão providencial. O castigo caiu sobre a cabeça desse
cavalheiro condenado a vagar pelas florestas das montanhas de Harz, envoltos
ele, cavalo e monteiros no turbilhão de uma caça fantástica. Todas as noites o
povo crê ouvir o caçador eterno com toda a sua comitiva em busca de
vítimas na floresta. Não é talvez mais que um efeito de imaginação esse rumor
da montanha produzido pelo sopro de um vento dominante nessa floresta; mas o
povo crê e não convém destruir as fábulas do povo.

Se é um fato, se é a demonstração de uma máxima, não podemos aqui discutir;
eis aí a tradição que o engenho popular construiu, e a religião das lendas tem
conservado. Há talvez aqui uma bela análise; talvez uma definição que se
compadeça com os destinos do povo. Esse cultivo dos mitos não é, talvez, o
aguardar laborioso das verdades eternas?

É o que não sabemos.



II
 O MARINHEIRO BATAVO

A lenda do caçador de Harz, narrada ligeiramente na primeira página
desta revista hoffmânnica, é a lenda das montanhas; revela claramente o caráter
do país das brumas, dos montes, e dos lagos.

A tradição batava fala de um marinheiro em suas fantasias de vida eterna.
Aqui, como se vê, a asserção se conserva. Aquele caçador das
montanhas fala da Alemanha em traços bem distintos. Cá é Holanda, isto é, a
rainha do mar, o povo crestado ao sol do oceano; vem um marinheiro. O
caráter dos dois países está bem definido; e o povo, sem querer, se revela com
os seus atavios morais — com a tradição de seus costumes.

Vamos porém à lenda batava. Fala a tradição de um capitão de navio que
empreendera uma viagem às Índias orientais — no alvorecer apenas do século
XVII. Esta época tão recente dá talvez um caráter de veracidade ao mito do
povo; entretanto, a narração continuada faz desaparecer do espírito essas
apreensões de momento.

O capitão tomou sua tenda volante e foi pela estrada do mar, caminho do
empório oriental que tanto agitava as cabeças do tempo. Era o ponto para o
qual convergiam então todos os espíritos. Ele para lá caminhou agitado
sobre o dorso oscilante do mar, e levado pelas asas violentas dos furacões
marinhos.

Aproximava-se do cabo tormentoso, onde o mar parece abrir uma porta do
inferno. Aí, levado pelas convulsões terríveis da água embravecida, pelo rebentar
furioso da tempestade, naufragou. Só sobre os destroços de seu navio, Mário do
mar, sobre ruínas de uma Cartago ambulante, tentou, com a pertinácia que
caracteriza os filhos de sua pátria, atravessar aquele cabo tão celebrado nos
verses de Camões. Debalde! quanto ele se aproximava do termo ansiado, um
tufão violento arredava-o para trás, e ele, de novo, como Sísifo, lá ia rolar a
pedra de uma intenção de ferro. Cem vezes o vento lhe burlava esforços
mais que humanos. Não se aniquilou com isso — Devo passar! e foi tentar de
novo esse atravessar do cabo. Mas desta vez uma praga lhe entreabriu os lábios.
— Hei de passar agora ou levarei aqui até a consumação dos tempos. — Pois
tenta, tenta até a consumação dos séculos.

Se era o Adamastor quem assim falava, não sei; mas a tradição, mais ortodoxa
do que eu a esse respeito, deixa entrever de que era uma voz do céu que assim
bradava, e não um aviso do mar.

Novo tufão arredou o pertinaz marinheiro; desde então crê o povo piedosamente
que o capitão em questão lá está nessa labutação e que aí ficará até a
consumação dos séculos.

Fala-se mesmo que alguns navegantes têm encontrado nessa altura do mar —
um navio fantasma dirigido por um homem, envolvidos ambos nas brumas de
uma atmosfera pesada, caminhando em direção do cabo, para atravessá-lo, —
mas que um vento agita e sacode ambos para longe do desejado caminho. A
física tem mesmo querido explicar esse fato asseverado por testemunhas, com as
leis dos reflexos, — mas o povo, ingênuo e sem fé das verdades, quer ao menos
crer na fábula, e pouco apreço dá às demonstrações científicas.

Esta é a grande lenda do mar — que respira largamente um delírio de serão
marinho na amurada, alta noite. É o Sísifo moderno, o Sísifo do oceano,
modelado sobre a idéia robusta e simples da lenda antiga. Sobre o mar, diz
também uma tradição árabe, anda Elias ou Enoque, um desses profetas,
mostrando e conduzindo os viandantes a Meca, como o outro o faz em terra.
A ser verdade o mito oriental, não é muito sólido o caminho escolhido pelo
grande vulto das Escrituras.

É opulenta de pensamento e de relevo a lenda batava, apesar de não ser original.
Mas aí se mostra o grande povo; não quis a terra, que é a imensidade, como
diz Lord Byron, quis o mar que é o infinito. 

Cena I

ROSINHA (Adormecida no canapé);

DURVAL (entrando pela porta do fundo)

DURVAL

Onde está a Sra. Sofia de Melo?... Não vejo ninguém. Depois de dois anos como
venho encontrar estes sítios! Quem sabe se em vez da palavra dos cumprimentos
deverei trazer a palavra dos epitáfios! Como tem crescido isto em opulência!...
mas... (vendo Rosinha) Oh! Cá está a criadinha. Dorme!... excelente passatempo...
Será adepta de Epicuro? Vejamos se a acordo... (dá-lhe um beijo)

ROSINHA

(acordando)

Ah! Que é isto? (levanta-se) O Sr. Durval? Há dois anos que tinha desaparecido...
Não o esperava.

DURVAL

Sim, sou eu, minha menina. Tua ama?

ROSINHA

Está ainda no quarto. Vou dizer-lhe que V. S. está (vai para entrar) Mas, espere;
diga-me uma coisa.

DURVAL

Duas, minha pequena. Estou à tua disposição. (à parte) Não é má coisinha!

ROSINHA

Diga-me. V. S. levou dois anos sem aqui pôr os pés: por que diabo volta agora
sem mais nem menos?

DURVAL
(tirando o sobretudo que deita sobre o canapé)

És curiosa. Pois sabe que venho para... para mostrar a Sofia que estou ainda o
mesmo.

ROSINHA

Está mesmo? moralmente, não?

DURVAL

É boa! Tenho então alguma ruga que indique decadência física?

ROSINHA

Do físico... não há nada que dizer.

DURVAL

Pois do moral estou também no mesmo. Cresce com os anos o meu amor; e o
amor é como o vinho do Porto: quanto mais velho, melhor. Mas tu! Tens mudado
muito, mas como mudam as flores em botão: ficando mais bela.

ROSINHA

Sempre amável, Sr. Durval.

DURVAL

Costume da mocidade. (quer dar-lhe um beijo)

ROSINHA
(fugindo e com severidade)

Sr. Durval!...

DURVAL

E então! Foges agora! Em outro tempo não eras difícil nas tuas beijocas. Ora
vamos! Não tens uma amabilidade para este camarada que de tão longe volta!

ROSINHA

Não quero graças. Agora é outro cantar! Há dois anos eu era uma tola
inexperiente... mas hoje!

DURVAL

Está bem. Mas...

ROSINHA

Tenciona ficar aqui no Rio?

DURVAL
(sentando-se)

Como o Corcovado, enraizado como ele. Já me doíam saudades desta boa cidade.
A roça, não há coisa pior! Passei lá dois anos bem insípidos — em uma vida
uniforme e matemática como um ponteiro de relógio: jogava gamão, colhia café e
plantava batatas. Nem teatro lírico, nem rua do Ouvidor, nem Petalógica! Solidão e
mais nada. Mas, viva o amor! Um dia concebi o projeto de me safar e aqui estou.
Sou agora a borboleta, deixei a crisálida, e aqui me vou em busca de vergéis.
(tenta um novo beijo)

ROSINHA
(fugindo)

Não teme queimar as asas?

DURVAL

Em que fogo? Ah! Nos olhos de Sofia! Está mudada também?

ROSINHA

Sou suspeita. Com seus próprios olhos o verá.

DURVAL

Era elegante e bela há bons dois anos. Sê-lo-á ainda? Não será? Dilema de Hamlet.
E como gostava de flores! Lembras-te? Aceitava-mas sempre não sei se por mim,
se pelas flores; mas é de crer que fosse por mim.

ROSINHA

Ela gostava tanto de flores!

DURVAL

Obrigado. Dize-me cá. Por que diabo sendo uma criada, tiveste sempre tanto
espírito e mesmo...

ROSINHA

Não sabe? Eu lhe digo. Em Lisboa, donde viemos para aqui, fomos condiscípulas:
estudamos no mesmo colégio, e comemos à mesma mesa. Mas, coisas do
mundo!... Ela tornou-se ama e eu criada! É verdade que me trata com distinção, e
conversamos às vezes em altas coisas.

DURVAL

Ah! é isso? Foram condiscípulas. (levanta-se) E conversam agora em altas
coisas!... Pois eis-me aqui para conversar também; faremos um trio admirável.

ROSINHA

Vou participar-lhe a sua chegada.

DURVAL

Sim, vai, vai. Mas olha cá, uma palavra.

ROSINHA

Uma só, entende?

DURVAL

Dás-me um beijo?

ROSINHA

Bem vê que são três palavras. (entra à direita)


Cena II

DURVAL e BENTO

DURVAL

Bravo! A pequena não é tola... tem mesmo muito espírito! Eu gosto dela, gosto!
Mas é preciso dar-me ao respeito. (vai ao fundo e chama) Bento! (descendo) Ora
depois de dois anos como virei encontrar isto? Sofia terá por mim a mesma queda?
É isso o que vou sondar. É provável que nada perdesse dos antigos sentimentos.
Oh! decerto! Vou começar por levá-la ao baile mascarado; há de aceitar, não pode
deixar de aceitar! Então, Bento! mariola?

BENTO
 (entrando com um jornal) Pronto.

DURVAL

Ainda agora! Tens um péssimo defeito para boleeiro, é não ouvir.

BENTO

Eu estava embebido com a interessante leitura do Jornal do Comércio: ei-lo. Muito
mudadas estão estas coisas por aqui! Não faz uma idéia! E a política? Esperam-se
coisas terríveis do parlamento.

DURVAL

Não me maçes, mariola! Vai abaixo ao carro e traz uma caixa de papelão que lá
está... Anda!

BENTO

Sim, senhor; mas admira-me que V. S. não preste atenção ao estado das coisas.

DURVAL

Mas que tens tu com isso, tratante?

BENTO

Eu nada; mas creio que...

DURVAL

Salta lá para o carro, e traz a caixa depressa!


Cena III

DURVAL e ROSINHA

DURVAL

Pedaço d'asno! Sempre a ler jornais; sempre a tagarelar sobre aquilo que menos
lhe deve importar! (vendo Rosinha) Ah!... és tu? Então ela... (levanta-se)

ROSINHA

Está na outra sala à sua espera.

DURVAL

Bem, aí vou. (vai entrar e volta) Ah! recebe a caixa de papelão que trouxer meu
boleeiro.

ROSINHA

Sim, senhor.

DURVAL

Com cuidado, meu colibri!

ROSINHA

Galante nome! Não será em seu coração que farei o meu ninho.

DURVAL
(à parte)

Ah! É bem engraçada a rapariga! (vai-se)


Cena IV

ROSINHA, DEPOIS BENTO

ROSINHA

Muito bem, Sr. Durval. Então voltou ainda? É a hora de minha vingança. Há dois
anos, tola como eu era, quiseste seduzir-me, perder-me, como a muitas outras! E
como? mandando-me dinheiro... dinheiro! — Media as infâmias pela posição.
Assentava de... Oh! mas deixa estar! vais pagar tudo... Gosto de ver essa gente
que não enxerga sentimento nas pessoas de condição baixa... como se quem traz
um avental, não pode também calçar uma luva!

BENTO
(traz uma caixa de papelão)

Aqui está a caixa em questão... (põe a caixa sobre uma cadeira) Ora, viva! Esta
caixa é de meu amo.

ROSINHA

Deixe-a ficar.

BENTO
(tirando o jornal do bolso)

Fica entregue, não? Ora bem! Vou continuar a minha interessante leitura... Estou
na gazetilha — Estou pasmado de ver como vão as coisas por aqui! — Vão a pior.
Esta folha põe-me ao fato de grandes novidades.

ROSINHA
(sentando-se de costas para ele)

Muito velhas para mim.

BENTO
(com desdém)

Muito velhas? Concedo. Cá para mim têm toda a frescura da véspera.

ROSINHA
(consigo)

Quererá ficar?

BENTO
(sentando-se do outro lado)

Ainda uma vista d'olhos! (abre o jornal)

ROSINHA
E então não se assentou?

BENTO
(lendo)

Ainda um caso: "Ontem à noite desapareceu uma nédia e numerosa criação de
aves domésticas. Não se pôde descobrir os ladrões, porque, desgraçadamente
havia uma patrulha a dois passos dali."

ROSINHA
(levantando-se)

Ora, que aborrecimento!

BENTO
(continuando)

“Não é o primeiro caso que dá nesta casa da rua dos Inválidos." (consigo) Como
vai isto, meu Deus!

ROSINHA
(Abrindo a caixa)

Que belo dominó!

BENTO
(indo a ela)

Não mexa! Creio que é para ir ao baile mascarado hoje...

ROSINHA

Ah!... (silêncio) Um baile... hei de ir também!

BENTO

Aonde? Ao baile? Ora esta!

ROSINHA

E por que não?

BENTO

Pode ser; contudo, quer vás, quer não vás, deixa-me ir acabar a minha leitura
naquela sala de espera.

ROSINHA

Não... tenho uma coisa a tratar contigo.

BENTO
(lisonjeado)

Comigo, minha bela!

ROSINHA

Queres servir-me em uma coisa?

BENTO
(severo)

Eu cá só sirvo ao Sr. Durval, e é na boléia!

ROSINHA

Pois hás de me servir. Não és então um rapaz como os outros boleeiros, amável e
serviçal...

BENTO

Vá feito... não deixo de ser amável; é mesmo o meu capítulo de predileção.

ROSINHA

Pois escuta. Vais fazer um papel, um bonito papel.

BENTO

Não entendo desse fabrico. Se quiser algumas lições sobre a maneira de dar uma
volta, sobre o governo das rédeas em um trote largo, ou coisa cá do meu ofício,
pronto me encontra.

ROSINHA
(que tem ido buscar o ramalhete no jarro)

Olha cá: sabes o que é isso?

BENTO

São flores.

ROSINHA

É o ramalhete diário de um fidalgo espanhol que viaja incógnito.

BENTO

Ah! (toma o ramalhete)

ROSINHA
(indo a uma gaveta buscar um papel)

O Sr. Durval conhece a tua letra?

BENTO

Conhece apenas uma. Eu tenho diversos modos de escrever.

ROSINHA

Pois bem; copia isto. (dá-lhe o papel) Com letra que ele não conheça.

BENTO

Mas o que é isto?

ROSINHA

Ora, que te importa? És uma simples máquina. Sabes tu o que vai fazer quando o
teu amo te indica uma direção ao carro? Estamos aqui no mesmo caso.

BENTO

Fala como um livro! Aqui vai. (escreve)

ROSINHA

Que amontoado de garatujas!...

BENTO

Cheira a diplomata. Devo assinar?

ROSINHA

Que se não entenda.

BENTO

Como um perfeito fidalgo. (escreve)

ROSINHA

Subscritada para mim. À Sra. Rosinha. (Bento escreve) Põe agora este bilhete
nesse e leva. Voltarás a propósito. Tens também muitas vozes?

BENTO

Vario de fala, como de letra.

ROSINHA

Imitarás o sotaque espanhol?

BENTO

Como quem bebe um copo d’água!

ROSINHA

Silêncio! Ali está o Sr. Durval.


Cena V

ROSINHA, BENTO, DURVAL

DURVAL

(a Bento)

Trouxeste a caixa, palerma?

BENTO
(escondendo atrás das costas o ramalhete)

Sim, senhor.

DURVAL

Traz a carruagem para o portão

BENTO

Sim senhor. (Durval vai vestir o sobretudo, mirando-se ao espelho) O jornal? Onde
pus eu o jornal? (sentindo-o no bolso) Ah!...

ROSINHA
(baixo a Bento)

Não passes na sala de espera. (Bento sai)


Cena VI

DURVAL, ROSINHA

DURVAL

Adeus, Rosinha, é preciso que eu me retire.

ROSINHA
(à parte)

Pois não!

DURVAL

Dá essa caixa a tua ama.

ROSINHA

Vai sempre ao baile com ela?

DURVAL

Ao baile? Então abriste caixa?

ROSINHA

Não vale a pena falar nisso. Já sei, já sei que foi recebido de braços abertos.

DURVAL

Exatamente. Era a ovelha que voltava ao aprisco depois de dois anos de
apartamento.

ROSINHA

Já vê que andar longe não é mau. A volta é sempre um triunfo. Use, abuse mesmo
da receita. Mas então sempre vai ao baile?

DURVAL

Nada sei de positivo. As mulheres são como os logogrifos. O espírito se perde no
meio daquelas combinações...

ROSINHA

Fastidiosas, seja franco.

DURVAL

É um aleive: não é esse o meu pensamento. Contudo devo, parece-me dever crer,
que ela irá. Como me alegra, e me entusiasma esta preferência que me dá a bela
Sofia!

ROSINHA

Preferência? Há engano: preferir supõe escolha, supõe concorrência...

DURVAL

E então?

ROSINHA

E então, se ela vai ao baile é unicamente pelos seus bonitos olhos, se não fora V.
S., ela não ia.

DURVAL

Como é isso?

ROSINHA
(indo ao espelho)

Mire-se neste espelho.

DURVAL

Aqui me tens

ROSINHA

O que vê nele?

DURVAL

Boa pergunta! Vejo-me a mim próprio.

ROSINHA

Pois bem. Está vendo toda a corte da Sra. Sofia, todos os seus adoradores.

DURVAL

Todos! Não é possível. Há dois anos a bela senhora era a flor bafejada por uma
legião de zéfiros... Não é possível.

ROSINHA

Parece-me criança! Algum dia os zéfiros foram estacionários? Os zéfiros passam e
mais nada. É.
 o símbolo do amor moderno.

DURVAL

E a flor fica no hastil. Mas as flores duram uma manhã apenas. (severo) Quererás
tu dizer que Sofia passou a manhã das flores?

ROSINHA

Ora, isso é loucura. Eu disse isto?

DURVAL
(pondo a bengala junto ao piano)

Parece-me entretanto...

ROSINHA

V. S. tem uma natureza de sensitiva; por outra, toma os recados na escada.
Acredite ou não, o que lhe digo é a pura verdade. Não vá pensar que o afirmo
assim para conservá-lo junto de mim: estimara mais o contrário.

DURVAL
(sentando-se)

Talvez queiras fazer crer que Sofia é alguma fruta passada, ou jóia esquecida no
fundo da gaveta por não estar em moda. Estais enganada. Acabo de vê-la; acholhe ainda o mesmo rosto: vinte e oito anos, apenas.

ROSINHA

Acredito.

DURVAL

É ainda a mesma: deliciosa.

ROSINHA

Não sei se ela lhe esconde algum segredo.

DURVAL

Nenhum.

ROSINHA

Pois esconde. Ainda lhe não mostrou a certidão de batismo. (vai sentar-se ao lado
oposto)

DURVAL

Rosinha! E depois, que me importa? Ela é ainda aquele querubim do passado. Tem
uma cintura... que cintura!

ROSINHA

É verdade. Os meus dedos que o digam!

DURVAL

Hein? E o corado daquelas faces, o alvo daquele colo, o preto daquelas
sobrancelhas?

ROSINHA
(levantando-se)

Ilusão! Tudo isso é tabuleta do Desmarais; aquela cabeça passa pelas minhas
mãos. É uma beleza de pó de arroz: mais nada.

DURVAL
(levantando-se bruscamente)

Oh! Essa agora!

ROSINHA
(à parte)

A pobre senhora está morta!

DURVAL

Mas, que diabo! Não é um caso de me lastimar; não tenho razão disso. O tempo
corre para todos, e portanto a mesma onda nos levou a ambos folhagens da
mocidade. E depois eu amo aquela engraçada mulher!

ROSINHA

Reciprocidade; ela também o ama.

DURVAL
(com um grande prazer)

Ah!

ROSINHA

Duas vezes chegou à estação do campo para tomar o wagon, mas duas vezes
voltou para casa. Temia algum desastre da maldita estrada de ferro!

DURVAL

Que amor! Só recuou diante da estrada de ferro!

ROSINHA

Eu tenho um livro de notas, donde talvez lhe possa tirar provas do amor da Sra.
Sofia. É uma lista cronológica e alfabética dos colibris que por aqui têm esvoaçado.

DURVAL

Abre lá isso então!

ROSINHA
(folheando um livro)

Vou procurar.

DURVAL

Tem aí todas as letras?

ROSINHA

Todas. É pouco agradável para V. S.; mas tem todas desde A até o Z.

DURVAL

Desejara saber quem foi a letra K.

ROSINHA

É fácil; algum alemão.

DURVAL

Ah! Ela também cultiva os alemães?

ROSINHA

Durval é a letra D. — Ah! Ei-lo: (lendo) “Durval, quarenta e oito anos de idade...”

DURVAL

Engano! Não tenho mais de quarenta e seis.

ROSINHA

Mas esta nota foi escrita há dois anos.

DURVAL

Razão demais. Se tenho hoje quarenta e seis, há dois tinha quarenta e quatro... e
claro!

ROSINHA

Nada. Há dois anos devia ter cinqüenta.

DURVAL

Esta mulher é um logogrifo!

ROSINHA

V. S. chegou a um período em sua vida em que a mocidade começa a voltar; em
cada ano, são doze meses de verdura que voltam como andorinhas na primavera.

DURVAL

Já me cheirava a epigrama. Mas vamos adiante com isso.

ROSINHA
(fechando o livro)

Bom! Já sei onde estão as provas. (vai a uma gaveta e tira dela uma carta) Ouça:
— "Querida Amélia...

DURVAL

Que é isso?

ROSINHA

Uma carta da ama a uma sua amiga. "Querida Amélia: o Sr. Durval é um homem
interessante, rico, amável, manso como um cordeiro, e submisso como o meu
Cupido..." (a Durval) Cupido é um cão d'água que ela tem.

DURVAL

A comparação é grotesca na forma, mas exata no fundo. Continua, rapariga.

ROSINHA
(lendo)

“Acho-lhe contudo alguns defeitos...

DURVAL

Defeitos?

ROSINHA

“Certas maneiras, certos ridículos, pouco espírito, muito falatório, mas afinal um
marido com todas as virtudes necessárias...

DURVAL

É demais

ROSINHA

“Quando eu conseguir isso, peço-te que venhas vê-lo como um urso na chácara do
Souto.

DURVAL

Um urso!

ROSINHA
(lendo)

"Esquecia-me de dizer-te que o Sr. Durval usa de cabeleira." (fecha a carta)

DURVAL

Cabeleira! É uma calúnia! Uma calúnia atroz! (levando a mão ao meio da cabeça,
que está calva) Se eu usasse de cabeleira...

ROSINHA

Tinha cabelos, é claro.

DURVAL
(passeando com agitação)

Cabeleira! E depois fazer-me seu urso como um marido na chácara do Souto.

ROSINHA
(às gargalhadas)

Ah! ah! ah! (vai-se pelo fundo)


Cena VII

DURVAL
(passeando)

É demais! E então quem fala! uma mulher que tem umas faces... Oh! é o cúmulo
da impudência! É aquela mulher furta-cor, aquele arco-íris que tem a liberdade de
zombar de mim!... (procurando) Rosinha! Ah! foi-se embora... (sentando-se) Oh!
Se eu me tivesse conservado na roça, ao menos lá não teria dessas
apoquentações!...Aqui na cidade, o prazer é misturado com zangas de acabrunhar
o espírito mais superior! Nada! (levanta-se) Decididamente volto para lá...
Entretanto, cheguei há pouco... Não sei se deva ir; seria dar cavaco com aquela
mulher; e eu... Que fazer? Não sei, deveras!


Cena VIII

DURVAL e BENTO (de paletó, chapéu de palha, sem botas)

BENTO
(mudando a voz)

Para a Sra. Rosinha. (põe o ramalhete sobre a mesa)

DURVAL

Está entregue.

BENTO
(à parte)

Não me conhece! Ainda bem.

DURVAL

Está entregue.

BENTO

Sim, senhor! (sai pelo fundo)


Cena IX

DURVAL
(só, indo buscar o ramalhete)

Ah!ah!flores! A Sra. Rosinha tem quem lhe mande flores! Algum boleeiro estúpido.
Estas mulheres são de um gosto esquisito às vezes! — Mas como isto cheira! Dirse-ia um presente de fidalgo! (vendo a cartinha) Oh! que é isto? Um bilhete de
amores! E como cheira! Não conheço esta letra; o talho é rasgado e firme, como
de quem desdenha. (levando a cartinha ao nariz) Essência de violeta, creio eu. É
uma planta obscura, que também tem os seus satélites. Todos os têm. Esta
cartinha é um belo assunto para uma dissertação filosófica e social. Com efeito:
quem diria que esta moça, colocada tão baixo, teria bilhetes perfumados!... (leva
ao nariz) Decididamente é essência de magnólias!


Cena X

ROSINHA (no fundo) DURVAL (no proscênio)

ROSINHA
(consigo)

Muito bem! Lá foi ela visitar a sua amiga no Botafogo. Estou completamente livre.
(desce)

DURVAL
(escondendo a carta)

Ah! és tu? Quem te manda destes presentes?

ROSINHA

Mais um. Dê-me a carta.

DURVAL

A carta? É boa! é coisa que não vi.

ROSINHA

Ora não brinque! Devia trazer uma carta. Não vê que um ramalhete de flores é um
estafeta mais seguro do que o correio da corte!

DURVAL
(dando-lhe a carta)

Aqui a tens; não é possível mentir.

ROSINHA

Então! (lê o bilhete)

DURVAL

Quem é o feliz mortal?

ROSINHA

Curioso!

DURVAL

É moço ainda?

ROSINHA

Diga-me: é muito longe daqui a sua roça?

DURVAL

É rico, é bonito?

ROSINHA

Dista muito da última estação?

DURVAL

Não me ouves, Rosinha?

ROSINHA

Se o ouço! É curioso, e vou satisfazer-lhe a curiosidade. É rico, é moço e é bonito.
Está satisfeito?

DURVAL

Deveras! E chama-se?...

ROSINHA

Chama-se... Ora eu não me estou confessando!

DURVAL

És encantadora!

ROSINHA

Isso é velho. E o que me dizem os homens e os espelhos. Nem uns nem outros
mentem.

DURVAL

Sempre graciosa!

ROSINHA

Se eu o acreditar, arrisca-se a perder a liberdade... tomando uma capa...

DURVAL

De marido, queres dizer (à parte) ou de um urso! (alto) Não tenho medo disso.
Bem vês a alta posição... e depois eu prefiro apreciar-te as qualidades de fora.
Talvez leve a minha amabilidade a fazer-te um madrigal.

ROSINHA

Ora essa!

DURVAL

Mas, fora com tanto tagarelar! Olha cá! Eu estou disposto a perdoar aquela carta;
Sofia vem sempre ao baile?

ROSINHA

Tanto como o imperador dos turcos... Recusa.

DURVAL

Recusa! É o cúmulo da... E por que recusa?

ROSINHA

Eu sei lá! Talvez um nervoso; não sei!

DURVAL

Recusa! Não faz mal... Não quer vir, tanto melhor! Tudo está acabado, Sra. Sofia
de Melo! Nem uma atenção ao menos comigo, que vim da roça por sua causa
unicamente! Recebe-me com agrado, e depois faz-me destas!

ROSINHA

Boa noite, Sr. Durval.

DURVAL

Não te vás assim; conversemos ainda um pedaço.

ROSINHA

Às onze horas e meia... interessante conversa!

DURVAL
(sentando-se)

Ora que tem isso? Não são horas que fazem a conversa interessante, mas os
interlocutores.

ROSINHA

Ora tenha a bondade de não dirigir cumprimentos.

DURVAL

Mal sabes que tens as mãos, como as de uma patrícia romana; parecem calçadas
de luva, se é que uma luva pode ter estas veias azuis como rajadas de mármore.

ROSINHA
(à parte)

Ah! Hein!

DURVAL

E esses olhos de Helena!

ROSINHA

Ora!

DURVAL

E estes bravos de Cleópatra!

ROSINHA
(à parte)

Bonito!

DURVAL

Apre! Queres que esgote a história?

ROSINHA

Oh! não!

DURVAL

Então por que se recolhe tão cedo a estrela d'alva?

ROSINHA

Não tenho outra coisa a fazer diante do sol.

DURVAL

Ainda um cumprimento! (vai à caixa de papelão) Olha cá. Sabes o que há aqui?
um dominó.

ROSINHA
(aproximando-se)

Cor-de-rosa! Ora vista, há de ficar-lhe bem.

DURVAL

Dizia um célebre grego: dê-me pancadas, mas ouça-me! — Parodio aquele dito: —
Ri, graceja, como quiseres, mas hás de escutar-me: (desdobrando o dominó) não
achas bonito?

ROSINHA
(aproximando-se)

Oh! decerto!

DURVAL

Parece que foi feito para ti!... É da mesma altura. E como te há de ficar! Ora,
experimenta!

ROSINHA

Obrigado.

DURVAL

Ora vamos! experimenta; não custa.

ROSINHA

Vá feito se é só para experimentar.

DURVAL
(vestindo-lhe o dominó)

Primeira manga.

ROSINHA

E segunda! (veste-o de todo)

DURVAL

Delicioso. Mira-te naquele espelho. (Rosinha obedece) Então!

ROSINHA
(passeando)

Fica-me bem?

DURVAL
(seguindo-a)

A matar! a matar! (à parte) A minha vingança começa, Sra. Sofia de melo! (a
Rosinha) Estás esplêndida! Deixa dar-te um beijo?

ROSINHA

Tenha mão.

DURVAL

Isso agora é que não tem grata!

ROSINHA

Em que oceano de fitas e de sedas estou mergulhada! (dá meia-noite) Meia-noite!

DURVAL

Meia-noite!

ROSINHA

Vou tirar o dominó... é pena!

DURVAL

Qual tirá-lo! Fica com ele. (pega no chapéu e nas luvas)

ROSINHA

Não é possível.

DURVAL

Vamos ao baile mascarado.

ROSINHA

(à parte)

Enfim. (alto) Infelizmente não posso.

DURVAL

Não pode? e então por quê?

ROSINHA

É segredo.

DURVAL

Recusas? Não sabes o que é um baile. Vais ficar extasiada. E um mundo fantástico,
ébrio, movediço, que corre, que salta, que ri, em um turbilhão de harmonias
extravagantes!

ROSINHA

Não posso ir. (batem à porta) [à parte] É Bento.

DURVAL

Quem será?

ROSINHA

Não sei. (indo ao fundo) Quem bate?

BENTO
(fora com a voz contrafeita)

O hidalgo Don Alonso da Sylveira y Zorrilla y Guclines y Guatinara y Marouflas de
la Vega !

DURVAL
(Assustado)

É um batalhão que temos à porta! A Espanha muda-se para cá?

ROSINHA

Caluda! Não sabe quem está ali? É um fidalgo da primeira nobreza de Espanha.
Fala à rainha de chapéu na cabeça.

DURVAL

E que quer ele?

ROSINHA

A resposta daquele ramalhete.

DURVAL
(dando um pulo)

Ah! Foi ele...

ROSINHA

Silêncio!

BENTO
(fora)

É meia-noite. O baile vai começar.

ROSINHA

Espere um momento.

DURVAL

Que espere! Mando-o embora. (à parte) É um fidalgo!

ROSINHA

Mandá-lo embora? Pelo contrário; vou mudar de dominó e partir com ele.

DURVAL

Não, não; não faças isso!

BENTO
(fora)

É meio-noite e cinco minutos. Abre a porta a quem deve ser teu marido.

DURVAL

Teu marido!

ROSINHA

E então!

BENTO

Abre! abre!

DURVAL

É demais! Estás com o meu dominó... hás de ir comigo ao baile!

ROSINHA

Não é possível; não se trata a um fidalgo espanhol como a um cão. Devo ir com
ele.

DURVAL

Não quero que vás.

ROSINHA

Hei de ir.(dispõe-se a tirar o dominó) Tome lá...

DURVAL
(impedindo-a)

Rosinha, ele é um espanhol, e além de espanhol, fidalgo. Repara que é uma dupla
cruz com que tens de carregar.

ROSINHA

Qual cruz! E não se casa ele comigo?

DURVAL

Não caias nessa!

BENTO
(fora)

Meia-noite e dez minutos! então vem ou não vem?

ROSINHA

Lá vou. (a Durval) Vê como se impacienta! Tudo aquilo é amor!

DURVAL
(com explosão)

Amor! E se eu te desse em troca daquele amor castelhano, um amor brasileiro
ardente e apaixonado? Sim, eu te amo, Rosinha; deixa esse espanhol tresloucado!

ROSINHA

Sr. Durval!

DURVAL

Então, decide!

ROSINHA

Não grite! Aquilo é mais forte do que um tigre de Bengala.

DURVAL

Deixa-o; eu matei as onças do Maranhão e já estou acostumado com esses
animais. Então? Vamos! Eis-me a teus pés, ofereço-te a minha mão e a minha
fortuna!

ROSINHA
(à parte)

Ah... (alto) Mas o fidalgo?

BENTO
(fora)

É meia-noite e doze minutos!

DURVAL

Manda-o embora, ou senão, espera. (levanta-se) Vou matá-lo; é o meio mais
pronto.

ROSINHA

Não, não; evitemos a morte. Para não ver correr sangue, aceito a sua proposta.

DURVAL
(com regozijo)

Venci o castelhano! É um magnífico triunfo! Vem, minha bela; o baile nos espera!

ROSINHA

Vamos. Mas repare na enormidade do sacrifício.

DURVAL

Serás compensada, Rosinha. Que linda peça de entrada! (à parte) São dois os
enganados — o fidalgo e Sofia (alto) Ah! ah! ah!

ROSINHA
(rindo também)

Ah! Ah! Ah! (à parte) Eis-me vingada!

DURVAL

Silêncio! (vão pé ante pela porta da esquerda. Sai Rosinha primeiro, e Durval, da
soleira da porta para a porta do fundo, a rir às gargalhadas)


Cena última

BENTO
(abrindo a porta do fundo)

Ninguém mais! Desempenhei a meu papel: estou contente! Aquela subiu um
degrau na sociedade. Deverei ficar assim? Alguma baronesa não me desdenharia
decerto. Virei mais tarde. Por enquanto, vou abrir a portinhola. (vai a sair e cai o
pano)

Escrever crítica e crítica de teatro não é só uma tarefa difícil, é também uma
empresa arriscada.
A razão é simples. No dia em que a pena, fiel ao preceito da censura, toca um
ponto negro e olvida por momentos a estrofe laudatória, as inimizades levantamse de envolta com as calúnias.
Então, a crítica aplaudida ontem, é hoje ludibriada, o crítico vendeu-se, ou por
outra, não passa de um ignorante a quem por compaixão se deu algumas
migalhas de aplauso.
Esta perspectiva poderia fazer-me recuar ao tomar a pena do folhetim dramático,
se eu não colocasse acima dessas misérias humanas a minha consciência e o meu
dever. Sei que vou entrar numa tarefa onerosa; sei-o, porque conheço o nosso
teatro, porque o tenho estudado materialmente; mas se existe uma recompensa
para a verdade, dou-me por pago das pedras que encontrar em meu caminho.
Protesto desde já uma severa imparcialidade, imparcialidade de que não pretendo
afastar-me uma vírgula; simples revista sem pretensão a oráculo, como será este
folhetim, dar-lhe-ei um caráter digno das colunas em que o estampo. Nem
azorrague, nem luva de pelica; mas a censura razoável, clara e franca, feita na
altura da arte da crítica.
Estes preceitos, que estabeleço como norma do meu proceder, são um resultado
das minhas idéias sobre a imprensa, e de há muito que condeno os ouropéis da
letra redonda, assim como as intrigas mesquinhas, em virtude de que muita
gente subscreve juízos menos exatos e menos de acordo com a consciência
própria.
Se faltar a esta condição que me imponho, não será um atentado voluntário
contra a verdade, mas erro de apreciação.
As minhas opiniões sobre o teatro são ecléticas em absoluto. Não subscrevo, em
sua totalidade, as máximas da escola realista, nem aceito, em toda a sua
plenitude, a escola das abstrações românticas; admito e aplaudo o drama como
forma absoluta do teatro, mas nem por isso condeno as cenas admiráveis de
Corneille e de Racine.
Tiro de cada coisa uma parte, e faço o meu ideal de arte, que abraço e defendo.
Entendo que o belo pode existir mais revelado em uma forma menos imperfeita,
mas não é exclusivo de uma só forma dramática. Encontro-o no verso valente da
tragédia, como na frase ligeira e fácil com que a comédia nos fala ao espírito.
Com estas máximas em mão — entro no teatro. É este o meu procedimento; no
dia em que me puder conservar nessa altura, os leitores terão um folhetim de
menos, e eu mais um argumento de que — cometer empresas destas, não é uma
tarefa para quem não tem o espírito de um temperamento superior.
Sirvam estas palavras de programa.
Se eu quisesse avaliar a nossa existência moral pelo movimento atual do teatro,
perderíamos no paralelo.
Ou influência ou estação, ou causas estranhas, dessas que transformam as
situações para dar nova direção às coisas, o teatro tem caminhado por uma
estrada difícil e escabrosa.
Quem escreve estas palavras tem um fundo de convicção, resultado do estudo
com que tem acompanhado o movimento do teatro; e tanto mais insuspeito,
quanto que é um dos crentes mais sérios e verdadeiros desse grande canal de
propaganda.
Firme nos princípios que sempre adotou, o folhetinista que desponta, dá ao
mundo, como um colega de além-mar, o espetáculo espantoso de um crítico de
teatro que crê no teatro.
E crê: se há alguma coisa a esperar para a civilização é desses meios que estão
em contato com os grupos populares. Deus me absolva se há nesta convicção
uma utopia de imaginação cálida.
Estudando, pois, o teatro, vejo que a atualidade dramática não é uma realidade
esplêndida, como a desejava eu, como a desejam todos os que sentem em si
uma alma e uma convicção.
Já disse, essa morbidez é o resultado de causas estranhas, inseparáveis talvez —
que podem aproximar o teatro de uma época mais feliz.
Estamos com dois teatros em ativo; uma nova companhia se organiza para abrir
em pouco o teatro Variedades; e essa completará a trindade dramática.
No meio das dificuldades com que caminha o teatro, anuncia-se no Ginásio um
novo drama original brasileiro. A repetição dos anúncios, o nome oculto do autor,
as revelações dúbias de certos oráculos, que os há por toda parte, prepararam a
expectativa pública para a nova produção nacional.
Veio ela enfim.
Se houve verdade nas conversações de certos círculos, e na ânsia com que era
esperado o novo drama, foi que a peça estava acima do que se esperava.
Com efeito, desde que se levantou o pano o público começou a ver que o espírito
dramático, entre nós, podia ser uma verdade. E, quando a frase final caiu
esplêndida no meio da platéia, ela sentiu que a arte nacional entrou em um
período mais avantajado de gosto e de aperfeiçoamento.
Esta peça intitula-se Mãe.
Revela-se à primeira vista que o autor do novo drama conhece o caminho mais
curto do triunfo; que, dando todo o desenvolvimento à fibra da sensibilidade,
praticou as regras e as prescrições da arte sem dispensar as sutilezas de cor
local.
A ação é altamente dramática; as cenas sucedem-se sem esforço, com a
natureza da verdade; os lances são preparados com essa lógica dramática a que
não podem atingir as vistas curtas.
Altamente dramática é a ação, disse eu; mas não pára aí; é também altamente
simples.
Jorge é um estudante de Medicina, que mora em um segundo andar com uma
escrava apenas — a quem trata carinhosamente e de quem recebe provas de um
afeto inequívoco.
No primeiro andar, moram Gomes, empregado público, e sua filha Elisa. A
intimidade da casa trouxe a intimidade dos dois vizinhos, Jorge e Elisa, cujas
almas, ao começar o drama, ligam-se já por um fenômeno de simpatia.
Um dia, a doce paz, que fazia a ventura daquelas quatro existências, foi toldada
por um corvo negro, por um Peixoto, usurário, que vem ameaçar a probidade de
Gomes, com a maquinação de um trama diabólico e muito comum, infelizmente,
na humanidade.
Ameaçado em sua honra, Gomes prepara um suicídio que não realiza; entretanto,
envergonhado por pedir dinheiro, porque com dinheiro removia a tempestade
iminente, deixa à sua filha o importante papel de salvá-lo e salvar-se.
Elisa, confiada no afeto que a une a Jorge, vai expor-lhe a situação; este
compreende a dificuldade, e, enquanto espera a quantia necessária do Dr. Lima,
um caráter nobre da peça, trata de vender, e ao mesmo Peixoto, a mobília de sua
casa.
Joana, a escrava, compreende a situação, e, vendo que o usurário não dava a
quantia precisa pela mobília de Jorge, propõe-se a uma hipoteca; Jorge repele ao
princípio o desejo de sua escrava, mas a operação tem lugar, mudando
unicamente a forma de hipoteca para a de venda, venda nulificada desde que o
dinheiro emprestado voltasse a Peixoto.
Volta a manhã serena depois de tempestade procelosa; a probidade e a vida de
Gomes estão salvas.
Joana, podendo escapar um minuto a seu senhor temporário, vem na manhã
seguinte visitar Jorge.
Entretanto o Dr. Lima tem tirado as suas malas da alfândega e traz o dinheiro a
Jorge. Tudo vai, por conseguinte, voltar ao seu estado normal.
Mas Peixoto, não encontrando Joana em casa, vem procurá-la à casa de Jorge,
exigindo a escrava que havia comprado na véspera. O Dr. Lima não acreditou que
se tratasse de Joana, mas Peixoto, forçado a declarar o nome, pronuncia-o. Aqui
a peripécia é natural, rápida e bem conduzida; o Dr. Lima ouve o nome, dirige-se
para a direita por onde acaba de entrar Jorge.
— Desgraçado, vendeste tua mãe!
Eu conheço poucas frases de igual efeito. Sente-se uma contração nervosa ao
ouvir aquela revelação inesperada. O lance é calculado com maestria e revela
pleno conhecimento da arte no autor.
Ao conhecer sua mãe, Jorge não a repudia; aceita-a em face da sociedade, com
esse orgulho sublime que só a natureza estabelece e que faz do sangue um título.
Mas Joana, que forcejava sempre por deixar corrido o véu do nascimento de
Jorge, na hora que este o sabe, aparece envenenada. A cena é dolorosa e
tocante, a despedida para sempre de um filho, no momento em que acaba de
conhecer sua mãe, é por si uma situação tormentosa e dramática.
Não é bem acabado este tipo de mãe, que sacrifica as carícias que poderia
receber de seu filho, a um escrúpulo de que a sua individualidade o fizesse corar.
Esse drama, essencialmente nosso, podia, se outro fosse o entusiasmo de nossa
terra, ter a mesma nomeada que o romance de Harriette Stowe — fundado no
mesmo teatro da escravidão.
Os tipos acham-se ali bem definidos, e a ligação das frases não pode ser mais
completa.
O veneno que Joana bebe, para aperfeiçoar o quadro e completar o seu martírio
tocante, é o mesmo que Elisa tomara das mãos de seu pai, e que a escrava
encontrou sobre uma mesa em casa de Jorge, para onde a menina o levara.
Há frases lindas e impregnadas de um sentimento doce e profundo; o diálogo é
natural e brilhante, mas desse brilho que não exclui a simplicidade, e que não
respira o torneado bombástico.
O autor soube haver-se com a ação, sem entrar em análise. Descoberta a origem
de Jorge, a sociedade dá o último arranco em face da natureza, pela boca de
Gomes, que tenta recusar sua filha prometida a Jorge.
Repito-o; o drama é de um acabado perfeito, e foi uma agradável surpresa para
os descrentes da arte nacional.
Ainda oculto o autor, foi saudado por todos com a sua obra; feliz que é, de não
encontrar patos no seu Capitólio.
A Sr.ª Velluti e o Sr. Augusto disseram com felicidade os seus papéis; a primeira,
dando relevo ao papel de escrava com essa inteligência e sutileza que completam
os artistas; o segundo, sustentando a dignidade do Dr. Lima na altura em que a
colocou o autor.
A Sr.ª Ludovina não discrepou no caráter melancólico de Elisa; todavia, pareciame que devia ter mais animação nas suas transições, que é o que define o claroescuro.
O Sr. Heller, pondo em cena o caráter do empregado público, teve momentos
felizes, apesar de lhe notar uma gravidade de porte, pouco natural, às vezes.
Há um meirinho na peça desempenhado pelo Sr. Graça, que como bom ator
cômico, agradou e foi aplaudido. O papel é insignificante, mas aqueles que têm
visto o distinto artista, adivinham o desenvolvimento que a sua veia cômica lhe
podia dar.
Jorge foi desempenhado pelo Sr. Paiva que, trazendo o papel à altura de seu
talento, fez-nos entrever uma figura singela e sentimental.
O Sr. Militão completa o quadro com o papel de Peixoto, onde nos deu um
usurário brutal e especulador.
A noite foi de regozijo para aqueles que, amando a civilização pátria, estimam
que se faça tão bom uso da língua que herdamos. Oxalá que o exemplo se
espalhe.
Na próxima revista tocarei no teatro de S. Pedro e no das Variedades, se já
houver encetado a sua carreira.
Entretanto, fecho estas páginas, e deixo que o leitor, para fugir ao rigor da
estação, vá descansar um pouco, não à sombra das faias, como Títiro, mas entre
os nevoeiros de Petrópolis, ou nas montanhas da velha Tijuca. 

Sumário: — A crítica teatral. — Mãe, de José de Alencar.

Escrever crítica e crítica de teatro não é só uma tarefa difícil, é também uma
empresa arriscada.

A razão é simples. No dia em que a pena, fiel ao preceito de censura, toca um
ponto negro e olvida por momentos a estrofe laudatória, as inimizades levantamse de envolta com as calúnias.

Então, a crítica aplaudida ontem, é hoje ludibriada, o crítico vendeu-se, ou por
outra, não passa de um ignorante a quem por compaixão se deu algumas
migalhas de aplauso.

Esta perspectiva poderia fazer-me recuar ao tomar a pena do folhetim dramático,
se eu não colocasse acima dessas misérias humanas a minha consciência e o meu
dever. Sei que vou entrar em uma tarefa onerosa; sei-o, porque conheço o nosso
teatro, porque o tenho estudado materialmente; mas se existe uma recompensa
para a verdade, dou-me por pago das pedras que encontrar em meu caminho.

Protesto desde já uma severa imparcialidade, imparcialidade de que não pretendo
afastar-me uma vírgula; simples revista sem pretensão a oráculo, como será este
folhetim, dar-lhe-ei um caráter digno das colunas em que o estampo. Nem
azorrague, nem luva de pelica; mas a censura razoável, clara e franca, feita na
altura da arte e da crítica.

Estes preceitos, que estabeleço como norma do meu proceder, são um resultado
das minhas idéias sobre a imprensa, e de há muito que condeno os ouropéis da
letra redonda, assim como as intrigas mesquinhas, em virtude de que muita gente
subscreve juízos menos exatos e menos de acordo com a consciência própria.

Se faltar a esta condição que me imponho, não será um atentado voluntário contra
a verdade, mas erro de apreciação.

As minhas opiniões sobre o teatro são ecléticas em absoluto. Não subscrevo, em
sua totalidade, as máximas da escola realista, nem aceito, em toda a sua
plenitude, a escola das abstrações românticas; admito e aplaudo o drama como
forma absoluta do teatro, mas nem por isso condeno as cenas admiráveis de
Corneille e de Racine.

Tiro de cada coisa uma parte, e faço o meu ideal de arte, que abraço e defendo.

Entendo que o belo pode existir mais revelado em uma forma menos imperfeita,
mas não é exclusivo de uma só forma dramática. Encontro-o no verso valente da
tragédia, como na frase ligeira e fácil com que a comédia nos fala ao espírito.

Com estas máximas em mão — entro no teatro. É este o meu procedimento; no
dia em que me puder conservar nessa altura, os leitores terão um folhetim de
menos, e eu mais um argumento de que — cometer empresas destas, não é uma
tarefa para quem não tem o espírito de um temperamento superior.

Sirvam estas palavras de programa.

Se se quisesse avaliar a nossa existência moral pelo movimento atual do teatro,
perderíamos no paralelo.

Ou influência ou estação, ou causas estranhas, dessas que transformam as
situações para dar nova direção às coisas, o teatro tem caminhado por uma
estrada difícil e escabrosa.

Quem escreve estas palavras tem um fundo de convicção, resultado do estudo
com que tem acompanhado o movimento do teatro; e tanto mais insuspeito,
quanto que é um dos crentes mais sérios e verdadeiros desse grande canal de
propaganda.

Firme nos princípios que sempre adotou, o folhetinista que desponta dá ao mundo,
como um colega de além-mar, o espetáculo espantoso de um crítico de teatro que
crê no teatro.

E crê: se há alguma coisa a esperar para a civilização é desses meios que estão
em contato com os grupos populares. Deus me absolva se há nesta convicção uma
utopia de imaginação cálida.

Estudando, pois, o teatro, vejo que a atualidade dramática não é uma realidade
esplêndida, como a desejava eu, como a desejam todos os que sentem em si uma
alma e uma convicção.

Já disse, essa morbidez é o resultado de causas estranhas, inseparáveis talvez —
que podem aproximar o teatro de uma época mais feliz.

Estamos com dois teatros em ativo; uma nova companhia se organiza para abrir
em pouco o teatro Variedades; e essa completará a trindade dramática.

No meio das dificuldades com que caminha o teatro, anuncia-se no Ginásio um
novo drama original brasileiro. A repetição dos anúncios, o nome oculto do autor,
as revelações dúbias de certos oráculos, que os há por toda parte, prepararam a
expectativa pública para a nova produção nacional.

Veio ela enfim.

Se houve verdade nas conversações de certos círculos, e na ânsia com que era
esperado o novo drama, foi que a peça estava acima do que se esperava.

Com efeito, desde que se levantou o pano o público começou a ver que o espírito
dramático, entre nós, podia ser uma verdade. E, quando a frase final caiu
esplêndida no meio da platéia, ela sentiu que a arte nacional entrou em um
período mais avantajado de gosto e de aperfeiçoamento.

Esta peça intitula-se Mãe.

Revela-se à primeira vista que o autor do novo drama conhece o caminho mais
curto do triunfo; que, dando todo o desenvolvimento à fibra da sensibilidade,
praticou as regras e as prescrições da arte sem dispensar as sutilezas de cor local.

A ação é altamente dramática; as cenas sucedem-se sem esforço, com a natureza
da verdade; os lances são preparados com essa lógica dramática a que não podem
atingir as vistas curtas.

Altamente dramática é a ação, disse eu; mas não pára aí; é também altamente
simples.

Jorge é um estudante de medicina, que mora em um segundo andar com uma
escrava apenas — a quem trata carinhosamente e de quem recebe provas de um
afeto inequívoco.

No primeiro andar, moram Gomes, empregado público, e sua filha Elisa. A
intimidade da casa trouxe a intimidade dos dois vizinhos, Jorge e Elisa, cujas
almas, ao começar o drama, ligam-se já por um fenômeno de simpatia.

Um dia, a doce paz, que fazia a ventura daquelas quatro existências, foi toldada
por um corvo negro, por um Peixoto, usurário, que vem ameaçar a probidade de
Gomes, com a maquinação de um tramo diabólico e muito comum, infelizmente,
na humanidade.

Ameaçado em sua honra, Gomes prepara um suicídio que não realiza; entretanto,
envergonhado por pedir dinheiro, porque com dinheiro removia a tempestade
iminente, deixa à sua filha o importante papel de salvá-lo e salvar-se.

Elisa, confiada no afeto que a une a Jorge, vai expor-lhe a situação; este
compreende a dificuldade, e, enquanto espera a quantia necessária do Dr. Lima,
um caráter nobre da peça, trata de vender, e ao mesmo Peixoto, a mobília de sua
casa.

Joana, a escrava, compreende a situação, e, vendo que o usurário não dava a
quantia precisa pela mobília de Jorge, propõe-se a uma hipoteca; Jorge repele a
princípio o desejo de sua escrava, mas a operação tem lugar, mudando
unicamente a forma de hipoteca para a de venda, venda nulificada desde que o
dinheiro emprestado voltasse a Peixoto.

Volta a manhã serena depois de tempestade procelosa; a probidade e a vida de
Gomes estão salvas.

Joana, podendo escapar um minuto a seu senhor temporário, vem na manhã
seguinte visitar Jorge.

Entretanto o Dr. Lima tem tirado as suas malas da alfândega e traz o dinheiro a
Jorge. Tudo vai, por conseguinte, voltar ao seu estado normal.

Mas Peixoto, não encontrando Joana em casa, vem procurá-la à casa de Jorge,
exigindo a escrava que havia comprado na véspera. O Dr. Lima não acreditou que
se tratasse de Joana, mas Peixoto, forçado a declarar o nome, pronuncia-o. Aqui a
peripécia é natural, rápida e bem conduzida; o Dr. Lima ouve o nome, dirige-se
para a direita por onde acaba de entrar Jorge.

— Desgraçado, vendeste tua mãe!

Eu conheço poucas frases de igual efeito. Sente-se uma contração nervosa ao
ouvir aquela revelação inesperada. O lance é calculado com mestria e revela pleno
conhecimento da arte no autor.

Ao conhecer sua mãe, Jorge não a repudia; aceita-a em face da sociedade, com
esse orgulho sublime que só a natureza estabelece e que faz do sangue um título.

Mas Joana, que forcejava sempre por deixar corrido o véu do nascimento de Jorge,
na hora, que este o sabe, aparece envenenada. A cena é dolorosa e tocante; a
despedida para sempre de um filho, no momento em que acaba de conhecer sua
mãe, é por si uma situação tormentosa e dramática.

Não é bem acabado este tipo de mãe, que sacrifica as carícias que poderia receber
de seu filho, a um escrúpulo de que a sua individualidade o fizesse corar?

Esse drama, essencialmente nosso, podia, se outro fosse o entusiasmo de nossa
terra, ter a mesma nomeada que o romance de Harriete Stowe — fundado no
mesmo teatro da escravidão.

Os tipos acham-se ali bem definidos, e a ligação das frases não pode ser mais
completa.

O veneno que Joana bebe, para aperfeiçoar o quadro e completar o seu martírio
tocante, é o mesmo que Elisa tomara das mãos de seu pai, e que a escrava
encontrou sobre uma meia em casa de Jorge, para onde a menina o levara.

Há frases lindas e impregnadas de um sentimento doce e profundo; o diálogo é
natural e brilhante, mas desse brilho que não exclui a simplicidade, e que não
respira o torneado bombástico.

O autor soube haver-se com a ação, sem entrar em análise. Descoberta a origem
de Jorge, a sociedade dá o último arranco em face da natureza, pela boca de
Gomes, que tenta recusar sua filha prometida a Jorge.

Repito-o; o drama é de um acabado perfeito, e foi uma agradável surpresa para os
descrentes da arte nacional.

Ainda oculto o autor, foi saudado por todos com a sua obra; feliz que é, de não
encontrar patos no seu Capitólio.

A Sra. Veluti e o Sr. Augusto disseram com felicidade os seus papéis; a primeira,
dando relevo ao papel de escrava com essa inteligência e sutileza que completam
os artistas; o segundo, sustentando a dignidade do Dr. Lima na altura em que a
colocou o autor.

A Sra. Ludovina não discrepou no caráter melancólico de Elisa; todavia, pareciame que devia ter mais animação nas suas transições, que é o que define o claroescuro.

O Sr. Heler, pondo em cena o caráter do empregado público, teve momentos
felizes, apesar de lhe notar uma gravidade de porte, pouco natural, às vezes.

Há um meirinho na peça desempenhado pelo Sr. Graça, que como bom ator
cômico, agradou e foi aplaudido. O papel é insignificante, mas aqueles que têm
visto o distinto artista adivinham o desenvolvimento que a sua veia cômica lhe
podia dar.

Jorge foi desempenhado pelo Sr. Paiva que, trazendo o papel à altura de seu
talento, fez-nos entrever uma figura singela e sentimental.

O Sr. Militão completa o quadro com o papel de Peixoto, onde nos deu um usurário
brutal e especulador.

A noite foi de regozijo para aqueles que, amando a civilização pátria, estimam que
se faça tão bom uso da língua que herdamos. Oxalá que o exemplo se espalhe.

Na próxima revista tocarei no teatro de S. Pedro e no das Variedades, se já houver
encetado a sua carreira.

Entretanto fecho estas páginas, e deixo que o leitor, para fugir ao rigor da
estação, vá descansar um pouco, não à sombra das faias, como Tytiro, mas entre
os nevoeiros de Petrópolis, ou nas montanhas da velha Tijuca.

29 de março de 1860.



Sumário: — Dalila. — Espinhos e flores, de Camilo Castello Branco.

O maior feito de César não foi vencer Pompeu, mas atravessar o Rubicon.

Nós outros da história moderna também temos o nosso Rubicon a atravessar; e se
um ministro sua sangue e água na discussão da lei do orçamento, o folhetinista
também sofre suas torturas com a apresentação do seu primeiro folhetim.

Ninguém calcula as incertezas e as incertezas em que luta a alma de um
folhetinista novel, depois de lançada nesse mar, que se chama público, a primeira
caravela que a custo construiu no estaleiro das suas opiniões.

É uma crise que dura pouco, mas que produz lutas atrozes. A dúvida desaparece
quando o primeiro, o segundo, o terceiro, o décimo amigo veio com a mão aberta
e o sorriso leal dizer-lhe uma palavra de animação.

Eu confesso que estive em uma situação idêntica à que descrevi acima; por vezes
intentei renegar a religião que abracei e vender a alma ao primeiro demônio que
me aparecesse.

Vedou-me a audácia esse passo; e murmurou-me ao ouvido aquelas palavras que
atiraram Napoleão às pirâmides, e acabou por me dizer: caminha!

Ora, em consciência, eu devia caminhar; tinha calçado o coturno de crítico
dramático, e devia a todo custo seguir a rota que eu mesmo me tinha traçado.

Caminhei, pois, e sem dar parte das torturas da viagem, tomo o braço ao leitor e
vou mostrar-lhe os primeiros esforços de uma tentativa louvável.

O teatro das Variedades abriu suas portas com o drama de Octave Feuillet —
Dalila.

Octave Feuillet, à imitação de muitos, escreveu a Dalila, como um romance em
diálogos. É assim o Aldo de George Sand, e as cenas dramáticas de Alfredo de
Musset.

Antonio de Serpa leu a concepção do escritor francês, imitou, substituiu e fez um
drama.

Evidentemente a obra primitiva merecia o trabalho do literato português; é uma
das produções mais lindas da musa moderna.

Obra de imaginação, oscila entre os arabescos da fantasia e os relevos da arte,
resultando desse embate uma composição de alto alcance filosófico. O amor
lascivo que se opõe ao amor casto e honesto para sufocar-lhe as aspirações: é a
história de todos os dias.

Dalila, a princesa Falconieri, é uma mulher de mármore sem a cabeça e sem o
champagne. É o ideal da vaidade com todos os seus caprichos, com todas as suas
lascívias. Não visa o ouro do opulento, mas arma às aspirações leais de uma alma
cândida e virginal; espera um adolescente à porta da vida para arrebatá-lo a um
mundo enervante e sórdido que é o seu reino.

Corta ao pobre Sansão que lhe adormece nos braços — as asas da aspiração e do
futuro, para atirá-lo inerme e desesperado às mãos dos filisteus que o esperam na
porta.

Ao pé da princesa está a figura de Carnioli. Carnioli é um tipo especial: é um nobre
opulento que se compraz em proteger as vocações, que faz da arte o seu Deus e
dos artistas os seus santos.

Um dia voltava da Turquia, costeando o Adriático, foi ter à Dalmácia onde passou
torturas a ouvir os sons rouquenhos da guzla, ele o mais fervente adorador das
óperas de S. Carlos. Era forçoso partir, fugir àquela melodia grotesca.

No caminho esperava-o um artista alvorecente, um pastor de cabras que já
transportava a alma para as cordas de uma rabeca. Educou-o e cooperou para
fazê-lo um artista; é a sua obra, a melhor obra; mira-se nela com a vaidade de
um Narciso e com o entusiasmo de uma paternidade feliz.

Carnioli não é nem Augusto nem Luiz XIV; — a sua proteção não cai sobre os
artistas com o século das conveniências reais; mas ao impulso de um entusiasmo
expansivo que é a legitimidade dos seus afetos.

A sua obra é André Roswein — a criança da rabeca; coração virgem e modesto
que só vê duas estrelas no futuro: a arte e Amélia Sertorius.

Amélia é uma menina simples e modesta, que uma intimidade de existência une
ao esperançoso artista.

Sertorius, o velho e sábio Sertorius, tem ainda o cunho de uma idealidade de que
há mais de um exemplo no drama. Artista tradicional, conserva as formas do
passado como uma religião para a arte atual, e opõe às fantasias revolucionárias
da estética moderna, as regras puras das escolas clássicas. — Respeita a escola
dos antigos, diz ele a Roswein.

Com estas cinco figuras é que Octave Feuillet organizou o seu drama.

Roswein, discípulo favorito de Sertorius, e protegido de Carnioli, vai fazer
representar uma ópera. A ansiedade é comum; cada qual espera com um
interesse próprio o resultado da primeira obra dramática do antigo pastor de
cabras.

Mas Roswein deve casar-se com Amélia. Ora, é exatamente o que não convém a
Carnioli. Para o filósofo Carnioli — o casamento do homem é o suicídio do artista,
as ocupações domésticas são por demais terrenas para satisfazerem as aspirações
do gênio. André não deve casar-se.

Cumpre opor um baluarte enérgico aos afetos do rapaz. Carnioli compreende que
só uma força de natureza idêntica pode arredar daquela cabeça ainda virgem a
paixão que o arrasta para Amélia: opõe o amor ao amor.

Mas esse amor deve absorver a afeição primitiva de André tornando impossível e
nula a idéia do casamento. A princesa Falconieri é escolhida.

O amor da princesa devia produzir o desejado efeito: a princesa tem os encantos
de uma beleza voluptuosa, e a magnificência de uma vida de fidalga para
surpreender o espírito adolescente de André.

Carnioli toma o caminho mais curto; fere a vaidade à princesa; depois, um lenço
caído com um ramalhete no palco, uma restituição no dia seguinte, uma cena de
sedução, um beijo, a obra está completa; Amélia está órfã de seu amor; Sansão
está aos pés de Dalila.

O que se segue é atroz: o filtro do amor da princesa foi adormecer a pobre criança
que nem pode ouvir os soluços do seu primeiro amor.

Carnioli arrepende-se do seu plano de ataque às tendências matrimoniais de
André, mas era tarde.

A princesa, fatigada do seu amante, quer um outro — e a indiferença começa a
acordar o pobre artista apaixonado.

Carnioli volta da Sicília; entre Palermo e Monreale entrou em uma casa de aspecto
modesto onde viu um grupo de três pessoas: Amélia, Sertorius e um médico. O
velho tocava para distrair a pobre louca que só a Alemanha podia curar. Amélia
falava, acusava André, e repetia as palavras que ele lhe dissera em outros
tempos.

— Durante esse tempo, diz Carnioli a André, que se torce de remorsos, — os
dedos do velho, descansando sobre as cordas, tiravam de quando em quando
sons... gemidos, que penetravam até o fundo d’alma. Ela acordou e disse: Meu
pai, tenho dois favores a pedir-lhe... o primeiro é que me dê um ar de riso. — O
velho tentou sorrir. — Depois, continuou ela, que me toque o Cântico do Calvário.

"Não, não; disse o bom velho com dor pungente, querendo simular uma alegria;
no dia do teu casamento. Ela sorriu e olhou-o fixamente; ele abaixou os olhos sem
replicar. Com um gesto doloroso, sacudiu os cabelos brancos sobre a fronte, mais
pálida que o mármore e pegou no arco... Ouvi então o famoso Cântico do
Calvário... o cântico sublime!... Enquanto tocava, grossas lágrimas lhe caíam, uma
a uma, sobre as mãos trêmulas e inspiradas... Chorava! chorava o instrumento:
choravam as cordas, o arco, a madeira, o cobre... tudo chorava... porque já não
tinha lágrimas!"

A princesa tem partido com outro amante. André quer ainda vê-la, desesperado
pela traição, e corre a procurá-la no caminho.

É a estrada que conduz de Nápoles a Gaeta. Carnioli e Roswein estão ali; o mar
está ao fundo. Dentro em pouco passa uma sege. — É Sertorius, que conduz sua
filha morta para a Alemanha. Toma-os por bandidos e vai caminho.

Mas André está perto da morte, tem deitado uma golfada de sangue: o amor e a
desesperação tinham fatigado aquela organização adolescente.

Expira. E enquanto, pobre artista sem futuro, morre no caminho, a Dalila, que
perdera a razão, passa descuidosa em sua gôndola acordando os ecos da praia
com as canções que lhe inspiram as carícias do seu novo amante.

O contraste é frisante e a moralidade nasce da situação sem necessidade de
comentários. Toda a consideração tiraria um pouco de relevo à idéia que ressalta
viva, do fato.

A ação se caminha às vezes por uma esfera de misticismo, define em geral um
fato comum e cruelmente vulgar; é a vida real desenvolvida nas nuvens.

As duas vistas pintadas pelo Sr. João Caetano Ribeiro, no 3º e 4º quadros, são de
um belo efeito, sobretudo a primeira, onde, a par dos grupos de árvores,
desenhados com habilidade, está o traço firme e preciso das formas arquitetônicas
da galeria.

Temos agora um outro drama no teatro Ginásio.

Espinhos e Flores é uma produção do Sr. Camilo Castello Branco.

Camilo Castello Branco é um escritor português muito conhecido. Possui uma
fecundidade e um talento que lhe dão já um lugar distinto na literatura
portuguesa.

Tem romances lindíssimos, e conta na sua biblioteca algumas composições
dramáticas.

Espinhos e Flores é uma composição feliz, onde o autor mais de uma vez nos dá
amostra do seu estilo vigoroso e brilhante.

A ação é simples e velha, tanto no teatro como no romance. Mas as roupas novas
que lhe emprestou o poeta dão-lhe um aspecto fresco e loução.

Pedro de Oliveira volta a Portugal e vai procurar seu tio, um padre chão como a
probidade, singelo como a religião de que é sacerdote. Encontra-o e com ele uma
irmã.

O drama não teria lugar, se essa irmã, que não é casada, não apresentasse uma
filha. Ferido em sua honra, Pedro de Oliveira quer apartar-se da casa em que foi
encontrar o erro; mas as lágrimas podem mais que a rigidez romana do irmão
ressentido.

A situação é bonita: Pedro toma nos braços a menina e quando Josefina, a
culpada, procura-a desvairada, Oliveira responde com esta frase simples e
tocante: — Não consentes que beije tua filha, minha irmã?

Se a cólera de Oliveira cede às lágrimas de Josefina, não cede o desejo legítimo de
reparar um erro que lhe afeta a dignidade. Trata-se de dar uma solução à situação
excepcional em que um amor culpado colocou Josefina.

É em um banquete, que Oliveira, narrando a história de sua irmã, prepara o seu
sedutor Luiz de Ataíde, a reparar o mal feito.

Luiz de Ataíde é um homem aborrecido de Si; esgotou todos os prazeres que lhe
estavam ao alcance e caiu em um marasmo cruento. Assim, Oliveira toca-lhe
facilmente a corda interna que uma série de gozos fictícios adormecera por muito
tempo. Aparece o arrependimento; e Ataíde lava com o matrimônio uma culpa do
passado.

O padre Oliveira, alma bondosa, ocupa uma parte distinta no drama — e constitui
um exemplo tocante de piedade e de perdão.

13 de abril de 1860.



OS MINEIROS DA DESGRAÇA
Drama de Quintino Bocaiúva

O nome que firma estas linhas assinou algures este período, que então
considerava, e continua a considerar uma verdade sem contestação:

"O autor dramático não é ainda, entre nós um sacerdote, mas um crente do
momento, que tirou simplesmente o chapéu ao passar pela porta do templo. Orou
e foi caminho".

Se, além do mal enunciado, há algum demérito nestas palavras, é serem elas a
repetição do que por mais de uma vez se tem dito a propósito deste assunto.

Os que assim se pronunciam acrescentam que à nossa mocidade não faltam nem
talento nem disposição para o teatro. E dá-se como causa da nossa pobreza,
nessa parte das letras, a falta de estímulo e de animação.

Em minha opinião, os que assim se exprimem não fazem mais que reproduzir a
realidade das coisas.

Não entrarei, por certo, na investigação do fato, nem procurarei demonstrar qual é
esse estímulo que põe em desânimo as penas que mais habilitadas estão para o
caso.

Uma coisa nos consola da deficiência de nossa literatura dramática, é que, se as
obras que possuímos perdem na importância numérica, ganham muito no valor
literário e moral.

Muito e medíocre não é, nunca foi riqueza. Pouco e bom, raro e superior, não sei
que haja outra opulência melhor, a não ser a que reúne em alto grau as duas
condições do número e do merecimento. Mas essa não é própria de uma literatura,
que, como a nossa, começa a formar-se.

Se há, portanto, razão para entristecer na pouca vida do teatro nacional, de outro
lado há motivo de contentamento, quando se vê que os frutos dessa pouca
atividade são em grande parte bons e suculentos.

Um deles acaba de ser lançado à ansiedade pública, nessa ceia sublime, em que,
como diz um escritor, Shakespeare: dá a comer e a beber a sua carne e o seu
sangue.

O último drama de Quintino Bocaiúva, ao lado do mérito literário, respira uma alta
moralidade, duplo ponto de vista, em que deve ser considerado e em que mereceu
os sinceros aplausos dos entendidos.

É sempre belo quando uma voz generosa se ergue, em nome da inteligência e da
probidade, para protestar contra as misérias sociais, com toda a energia de um
caráter e de uma convicção.

E deve-se ter entusiasmo com a manifestação dessas convicções e desses
caracteres em um tempo, em que tudo o que é elevado se abate e desmorona.

O drama, de que se trata, é um desses protestos. Os mineiros da desgraça, os que
fabricam, à custa das lágrimas e da fome, o castelo da sua própria fortuna, os
usurários, enfim, são a disformidade social, que o autor ataca de frente, sem curar
de saber até que ponto essas entidades são aceitas pela sociedade.

Aceitas pela sociedade? Parece absurdo. Mas não é; são aceitas, acatadas mesmo;
o que o poeta diz no seu drama é a verdade, a verdade inteira; as comendas que
lhes põe ao peito não são resultado de uma fantasia; eles são comendadores,
porque neste país maravilhoso, e neste tempo de milagres, remuneram-se todos
os vícios, desde que todos os vícios pagam os pergaminhos das graças.

No encalço dessas entidades repulsivas vêm outras, que, atravessando ligeiras o
fundo do quadro, mal deixam sinais de si. Mas pertencem ainda ao número das
que estão em oposição com a gente séria e honrada.

O autor teve largo campo para exercer a sua censura, e aproveitou-o bem.
Retratou o tipo, apresentando duas figuras — Vidal e Venâncio. Vidal é o usurário
dramático. Venâncio é o usurário cômico. Ambos são hediondos; o gesto feroz de
um e o riso alvar de outro traduzem a mesma coisa. São o verso e o anverso da
medalha; mas a medalha é a mesma. Eles seriam incompletos se não fossem
hipócritas. Vidal e Venâncio são hipócritas. Vidal finge-se o salvador de uma
família para dar pasto à sua sensualidade. Vidal engana ao escolhido de sua futura
mulher; ilude-a, a ela própria. Venâncio não é menos fingido que seu sócio. Em
mais de uma ocasião dá provas de saber em alto grau a arte exigida para ser de
sua profissão.

Com tais predicados, estas duas criaturas acham-se moralmente unidas; o
interesse comercial os liga mais, ligando-lhes as firmas. Trabalham de acordo para
encher o mealheiro comum; e Deus sabe como se enche o mealheiro da usura. O
da firma social de Vidal & Venâncio enche-se pelo empréstimo, pelo penhor e pela
moeda falsa.

A figura obrigada dos dramas modernos, conhecida geralmente pelo nome de
Desgenais, também entra no drama. Essa é sempre a parte do autor; é pela boca
sentenciosa do moralista que o dramaturgo moderno lança as censuras aos vícios
da sociedade.

O Desgenais da peça é rude e grave, franco e digno. Diz aquilo que pensa, porque
tem o tato dos homens com quem lida, e sabe que a dignidade não é o traço
distintivo deles.

O moralista é sempre audaz, por isso mesmo que representa a minoria da
sociedade.

Em minha opinião, o moralista nunca pode deixar de ser uma figura de convenção.
Entre nós, pelo menos. É por isso que eu acho que não se deve exigir do autor as
razões por que o fez orador ou não, e por que em tal ocasião não foi menos grave,
e em tal outra, menos jovial. Ele é sentencioso, é quanto basta; ele censura, ele
toca na chaga com a tranqüilidade do médico, com isso nos devemos contentar.

Paulo é o amante enternecido, que, intrigado por Vidal, torna-se, depois de um
período de anos, o flagelo vivo do usurário, desagravando a justiça na entrega que
faz de um réu.

Paulo é uma alma elevada e um nobre coração. Caixeiro de João Vieira, honrado
negociante, estima-o como se pai lhe fora, isto nos dias da ventura como nos dias
de infortúnio. E só o deixa no dia em que a intriga de Vidal os separa para sempre.

Elvira, a filha de João Vieira, é uma figura de que o autor pouco tratou, mas que
não deixa de contribuir com o seu quinhão de bondade e virtude para o fundo do
quadro sobre que ressaltam as duas figuras principais.

O peralvilho idiota e dissipador, o ministro influído pelo deus Empenho, a mulher
que se encarrega nos salões de aproximar as almas tristes e desconsoladas, lá
verão a sua própria fotografia. O autor as copia e apresenta sem perturbar as
ações do seu drama.

A ação é simples, e caminha facilmente. Tendo conseguido casar com a filha de
João Vieira e realizar uma rápida fortuna, Vidal, que não se deteve no caminho das
misérias, que sempre levou, vê-se um dia diante de Paulo, a quem mais tarde
deverão a moralidade e a justiça o seu desagravo.

Paulo, senhor do segredo da moeda falsa, correspondeu-se com Vidal na Europa, e
um dia, havendo em mão tudo quanto é legalmente exigido, apresentou-se em
casa de Vidal com os instrumentos da justiça, que se apoderam dele.

Maurício, o moralista, ofereceu um asilo à viúva do usurário, e tal é o desfecho do
drama.

Tenho ouvido duas censuras. Versa uma sobre o desenlace, que se diz precipitado;
a outra, é ainda sobre o desenlace, que deixa sobre o nome do filho de Elvira uma
nódoa pela prisão de seu pai.

Não deixo de dar razão aos que acham que o autor precipitou o desfecho. O
desfecho é tanto mais precipitado quanto que a ação só começa no terceiro ato, e
os dois primeiros podem ser considerados o prólogo do drama.

Quanto à segunda censura, hão de me perdoar: não acho uma censura séria. O
poeta dramático tem o dever de copiar a parte da sociedade que escolhe, e ao
lado dessa pintura pôr os traços com que julga se deve corrigir o original. O
corretivo existe no drama; o autor nada tem que ver com as conseqüências desse
corretivo. São eles verossímeis? Dão-se na vida real? Sem dúvida que sim. É
quanto basta.

Os mineiros da desgraça, literariamente falando, é o que se pode chamar um belo
livro: o estilo, fluente e brilhante; o diálogo, fácil e vivo; as cenas, bem dispostas
e bem enredadas.

Como alcance moral, é um verdadeiro panfleto, onde muitas das excrescências
sociais podem encontrar uma linha que tratará a seu respeito.

O público, que o aplaudiu, mostrou estar agradado do modo por que se lhe falou.

Tocou-lhe no íntimo porque se lhe falou a verdade, e, como diz o mestre da sátira
moderna: rien n’est beau que le vrai.

Nutro um ardente desejo; é que o teatro nacional se enriqueça de obras como
esta, e que os que sentirem dentro de si a fibra dramática, não a deixem palpitar
em vão. O teatro é uma força, força como arte, força como moral; não a inutilizem
que é inutilizar o futuro.

À sociedade dramática nacional devemos a exibição desta. Os seus diversos papéis
foram desempenhados com mais ou menos relevo.

24 de julho de 1861.



A MORTE DE JOÃO CAETANO

Está de luto a cena nacional.

Na idade de cinqüenta e seis anos incompletos, depois de uma carreira de mais de
trinta, faleceu o primeiro ator brasileiro, João Caetano dos Santos.

A vida de João Caetano era considerada como perdida, desde os primeiros meses
da sua enfermidade.

Esperava-se a todo o momento que o espírito, quase despido do invólucro terreno,
fugisse de todo a essas prisões, para remontar à pátria da imortalidade.

Foi o que se verificou na segunda-feira passada.

É inútil indicar o grau da perda que esta morte trouxe ao Brasil. Ninguém que
tenha visto o artista pode alegar ignorância.

Dotado de talento superior e admiráveis dotes, soube João Caetano, durante a
longa carreira que percorreu, conquistar o lugar mais preeminente da cena
brasileira, sem conflito de emulação.

Suas criações foram em grande número. No drama e na tragédia não teve nunca
quem o igualasse porque havia nele, à falta de preceitos, a intuição que dão os
talentos superiores.

Falta de preceitos, disse eu, e nisto uso para com o artista finado de um dos mais
imprescritíveis deveres. Seria fazer ato de deslealdade, nesta hora em que se lhe
desvaneceram todas as ilusões, ocultar os pontos negros do sol da sua glória. O
que se deve fazer, por um sentimento de justiça, é deixar firmado que a arte
dramática no Brasil sempre brilhou pela ausência de ensino profissional. Todos os
esforços individuais nada puderam plantar que subsistisse. Qualquer que fosse a
latitude das suas eminentes faculdades, não era fácil a João Caetano resistir à
atmosfera viciada que respira o teatro brasileiro.

Contribuíram no seu tanto para esse deplorável resultado as vitórias prematuras
do palco. As platéias soberanas, na distribuição dos sufrágios, não conhecem nem
se empenham pela observância estrita do catecismo da arte. O artista as comovia
e exaltava, e o aplauso fervente, ruidoso, espontâneo acolhia os rasgos de talento
confiante de si.

De sucesso em sucesso, verde de anos, convencido da própria capacidade, o
artista deixou-se levar por essa onda, desassombrado de êmulos, embebido no
presente e descuidoso do porvir. Tal foi o seu erro ou a sua fatalidade. Estava só
na altura em que Deus o pusera, via correr os seus dias marcados por ovações, e,
sem contradita nem competência, não puderam as suas faculdades adquirir o
sumo grau da necessária perfeição.

É justo dizer que muitas vezes os juízes severos tiveram ocasião de reconhecerlhe certa aplicação do espírito ao estudo aprofundado dos caracteres e das
paixões. Nessas ocasiões o artista mostrava que podia tirar de seus próprios
esforços alguma coisa daquilo que só o ensino organizado deve garantir. Desigual,
embora, ele tinha muito de vitória certa e legítima em que a parte culta dos
espectadores lhe dava, sem regateio, aplausos espontâneos.

Dessa ordem de criações citarei uma das últimas, o Augusto do Cinna, em que
João Caetano , perfeitamente convencido da natureza da personagem que tinha a
representar e da importância do poema de Corneille, deu a ambos, no que lhe
tocava, o cunho da verdade e da elevação, sem o qual ficava desrespeitada a obra
do divino poeta.

Já rendi a devida homenagem à superioridade do talento que se acaba de perder.
Não me cansarei de repeti-lo: mesmo imperfeito, destacava-se ele soberanamente
do grupo dos demais talentos. Tinha por si, nas ocasiões supremas, uma
inspiração que em vão se procurará nos talentos de ordem inferior.

O nome de João Caetano ficará nos anais do teatro e chegará à memória dos
vindouros. Mas é aqui o ponto de maior tristeza. O que é a veneração da
posteridade pelos artistas de teatro? As cenas palpitantes, as paixões
tumultuárias, as lágrimas espontâneas, os rasgos do gênio, a alma, a vida, o
drama, tudo isso acaba com a última noite do ator, com as últimas palmas do
público. O que o torna superior acaba nos limites da vida; vai à posteridade o
nome e o testemunho dos contemporâneos, nada mais.

Sede poeta, escultor, pintor ou músico, ficai certo de que as mesmas sensações,
do mesmo entusiasmo que as vossas obras excitarem aos contemporâneos, hão
de fazer estremecer a posteridade. O poema, a estátua, a tela, a partitura, levarão
aos olhos e ao coração dos vindouros a alma e o gênio de Tasso, Canova, Rafael
ou Mozart. Esta metempsicose perpetua a porção superior de poeta e do artista, e
a posteridade, em vez de um nome frio e mudo, recebe inteiro o artista e o poeta.

Mas o artista dramático, esse, destinado às comoções passageiras de uma noite,
não tem lauda ou pedra em que fixar a partícula divina que o anima. A sepultura o
recebe todo, exceto o nome, isto é, o que ele tem menos de sua alma. Permitamme uma figura que, por gasta, não perde o cabimento: é este o caso daquela
sombria e impetuosa corrida de Masepa atado ao corcel, o homem atado à vida,
diferindo a realidade da ficção poética, em acabar o homem com a vida, sem nada
mais deixar à memória da humanidade do que um nome e uma legenda.

Roscius e Garrik sabe-se que eram os nomes de dois membros da família, a que
pertencia João Caetano. Mas o entusiasmo que o povo de Roma e o povo de
Londres sentiam quando essas duas criaturas inspiradas subiam ao tablado, é isso
objeto da simples tradição; a fortuna adquirida pelo primeiro à custa de seus
talentos, a honra obtida pelo segundo de ir, como Newton, para os jazigos de
Westminster, não nos dá o grau de entusiasmo, nem as sensações
experimentadas pelos respectivos contemporâneos. É o que dirão os vindouros a
respeito de João Caetano, cujos triunfos nós celebramos muitas vezes com a
exaltação mais febril.

Falemos agora do homem. Dizem que João Caetano morreu na plena contrição da
consciência. Avizinhando-se da morte, sentiu que carecia dessa purificação para ir
ter com Deus. "Estou, dizia ele, estudando um difícil papel, em que não sei se
ganharei absolvição ou pateada".

Destinado a mudar de paixões e de caracteres em todos os dias da sua vida, eralhe de grande consolação achar em si, à beira da sepultura, o sentimento da
própria individualidade. Não lhe foi difícil medir o valor das coisas perecíveis da
terra em comparação com as glórias perpétuas da outra vida. Que lhe restava dos
triunfos de uma tão longa carreira? Nem as flores que duraram pouco mais que o
estrépito das palmas e dos bravos. Tal foi o sentimento do moribundo. Fez-se um
grande silêncio em roda de si e ele olhou contrito e esperançoso para a grande
estrada que ia percorrer. A inspiração e a contrição valem na vida de alémtúmulo: João Caetano chegou, a esta hora, ao termo da sua apoteose.

Enquanto ele vai e goza do último descanso, cá ficam os outros na labutação,
caminhando de tentativa em tentativa, entre ilusões e desilusões, para o mesmo
termo comum.

E é pouco depois da morte de João Caetano que aparece, não um talento igual
(quando o teremos?), mas uma obra e uma idéia, isto é, uma tentativa de
trabalho sério e profícuo.

É deste modo que se escoam os dias e se prendem, um ao outro, o elo de ouro e o
elo de ferro.

Não se contrarie as disposições naturais da vida, e dê-se a cada coisa o tom que
lhe é devido, — tristeza para os que são tristes, — alegrias para os que folgam.

Anuncia-se para hoje a reabertura do Ateneu Dramático, com uma peça nova do
teatro português e um quadro vivo, O Dilúvio Universal.

O nosso público lembra-se do antigo Ateneu e das esperanças que aquela
instituição fez conceber a toda a gente. Havia razões para isso, já pela composição
do quadro da companhia, já pelo nome da pessoa que dirigia a instituição. Na
verdade, quando um homem de letras dirige uma instituição dramática (e nunca
deviam ser outros) acumulam-se as probabilidades de uma direção sisuda e
proveitosa.

Aquela o foi, e se não acompanhou maior proveito aos esforços, que ela
empregou, deve-se isso a causas múltiplas e diversas que não desfiarei por mui
sabidas.

Não serviu a lição do passado, e com igual coragem os artistas que compunham o
antigo Ateneu anunciam agora a reabertura do teatro. Liga-se à nova direção o
nome do hábil cenógrafo João Caetano Ribeiro.

As generosas tentativas devem sempre achar o apoio de todos: é dever dar-selhes, em falta de outra, a sustentação moral do aplauso.

Aplauda-se, portanto, mais esta e consagre-se o fato à espera da realização.

Os nomes dos artistas reunidos na nova organização, uns pelo que provaram,
outros pelas esperanças que fazem conceber, têm direito à nossa confiança e à
nossa expectativa.

Irei hoje assistir ao espetáculo de abertura, e direi na próxima semana tudo
quanto me sugerir o trabalho da nova empresa, com a benevolência que os seus
esforços merecem e a severidade indispensável para a frutificação de todas as
idéias.

Tal é o trabalho dos que amam as artes, trabalho que, a despeito dos desenganos
e malogros, deve amparar os artistas, até que a iniciativa oficial venha dar corpo e
realidade ao desejo e à esperança de todos, criando um teatro de escola nacional.

No sentido de realizar este pensamento representou já ao governo a direção do
Ateneu Dramático. Que resultará desta tentativa? A magnitude da idéia, a
necessidade e a oportunidade estão respondendo em favor da arte.

Voltemos bruscamente os olhos para outro assunto.

Recebi de Buenos Aires uma ode escrita pelo poeta argentino Carlos Guido y
Spano sobre a invasão do México. É um ardente protesto de indignação contra o
ato de Sua Majestade o Imperador dos Franceses, isto é, o recurso da justiça
contra a violação do direito em tempos que mais parecem de ferro que de luz.

Revolta-se a alma do homem e a musa do poeta contra a prepotência armada e
disfarçada. Em casos tais não se escolhem expressões nem se dissimulam
sentimentos: falia-se franca e rudemente como permitem a dor e a irritação. Tal é
o caráter da poesia de Carlos Guido.

Nem outro poderia ser o tom de uma poesia, que tratasse de tamanho infortúnio.
Como dirigir em certos casos o ímpeto e alvoroço? É a comoção do momento que
domina tudo, como no cântico dos hebreus, ao escaparem das hostes de Faraó; a
um tempo e tumultuariamente celebra Israel o poder do Senhor e a submersão do
inimigo.

Quem de entre os heróis é semelhante a ti, Senhor?
Estendeste a tua mão e o mar os devorou...

Ah! que não pudesse o poeta repetir as mesmas palavras de Israel! Não se abriu o
mar, antes cúmplice da violação, deu livre caminho às naus dos invasores. Estas
foram levar a uma nação fraca a morte e a desolação. Tinham os soldados da
invasão o direito do número e do valor marcial, isto é, o supremo direito nos
conflitos, em que a consciência não toma parte. Entraram, destruíram,
violentaram, arrasaram, e Puebla, lá diz o poeta,

Podrá no ser ciudad, mas será templo.

Por esses feitos heróicos, queima-se incenso nos altares do Deus da justiça, e
dizem que se aumentou o sol da glória francesa.

E esta glória é já diversa daquela do tempo de Salústio. — Inverteram-se os
papéis: é Roma quem combate por salvar-se e a antiga Gália quem manda ao
longe as suas hostes — para dominar.

Ó tempos...

1 de setembro, 1863.



OS PRIMEIROS AMORES DE BOCAGE

Carta ao Sr. Conselheiro J. F. de Castilho

Mestre e senhor. — Conversemos de um grande poeta e de uma excelente obra,
de Bocage e dos Primeiros amores de Bocage. Tem V. Ex., mais do que nenhum
outro, o direito de ver o seu nome no alto destas linhas: foi V. Ex. o primeiro que,
depois de acurado estudo e prodigiosa investigação, nos deu uma excelente
biografia do grande poeta, que serviu de fonte para outros trabalhos, e a que não
duvidou recorrer o ilustre autor dos Primeiros amores. Tecer alguns aplausos a V.
Ex. no meio dos aplausos ao autor da comédia, honrar a um tempo o biógrafo e o
poeta, o historiador e o intérprete, é um dever de justiça literária, de que eu me
não podia esquecer neste momento.

Acresce ainda que, por uma coincidência auspiciosa para as letras, na época em
que o Sr. Mendes Leal traçava a sua comédia, V. Ex. entrava em novas
investigações acerca da vida de Bocage, e, à mesma hora, desenhava-se no
pensamento do erudito e no pensamento do poeta a grande figura do autor da
Pena de Talião.

É a V. Ex., portanto, que eu devo dar conta das minhas reflexões acerca dos
Primeiros amores de Bocage.

O que eu admiro, depois do talento, no autor dos Primeiros amores é a dupla
qualidade de fecundo e laborioso. De ordinário, a política, quando rouba um
homem às letras, não o restitui, ou o restitui tarde. O Sr. Mendes Leal, solicitado
pela deusa do templo, nunca desertou do templo das musas, nem se filiou na
igreja da política. Serviu à causa pública, quando o voto da nação o chamou a
isso, mas voltou sempre à terra natal da poesia, onde se lhe abriram os olhos, e
donde encetou a carreira que tem percorrido até hoje. Um dia, resolveu o poeta
afastar-se da política, e o voto popular aceitou a resolução, retirando-lhe o
diploma de deputado; mas de volta ao templo das musas, alcançou ele outro
diploma de maior alcance, sem circular nem luta, — escreveu esta, a melhor de
todas as suas obras dramáticas. Os trabalhos do ministro não cansaram o poeta;
as musas que o esperavam, receberam-no amantes e dóceis, e uma coroa de
louros substituiu o chapéu ministerial. A pátria de V. Ex. tinha menos um militante
ativo da política, mas a nossa pátria poética contava mais um monumento.

O assunto de Bocage não era fácil. É coisa reconhecida que os homens de
pensamento são difíceis de transportar para o teatro, ao passo que aí se dão
perfeitamente os homens de ação. Além disso, a própria figura de Bocage tem
uma feição histórica com que a arte devia lutar. Mas de todas estas dificuldades
poderia triunfar uma inteligência esclarecida. Tudo estava no modo por que o
autor encarasse o assunto. Se ele atendesse à lição clássica, marcando o limite
que separa a arte e a história; se, com a segunda vista da musa, soubesse tirar
das entranhas do assunto e do tempo aquilo e tão somente aquilo que é digno da
arte, fazendo-se imaginoso e intérprete, a obra devia ser necessariamente boa e o
assunto fecundo. Este foi o caminho seguido pelo Sr. Mendes Leal, e eis aí porque,
além de uma excelente comédia, deu-nos também uma lição profícua.

A comédia é hoje um estudo descurado. Crismou-se de comédia uma forma sem
sabor, sem dignidade, sem elevação; uma coisa que nem é a farsa nem a
comédia, tirando um pouco ao insípido vaudeville, às vezes mais chulo, às vezes
mais sério, é verdade, mas daquela seriedade que consiste em não contrair os
músculos do rosto, e nada mais.

Alguns talentos de certa ordem, lá como cá, libertaram-se dessa dependência de
mau gosto, e vingaram um pouco os foros de Thalia, nestes últimos tempos; mas
além de serem reduzidas em número, as obras que serviram de protesto não
visavam tão grande alcance que pudessem fazer uma revolução.

Escrevendo os Primeiros amores de Bocage, o autor, segundo declara, quis
abranger em uma só obra os três gêneros da comédia, a de caracteres, a de
costumes, e a de enredo. Nenhuma é fácil, e a primeira é sobremodo difícil.
Precisava empregar para esses três gêneros, três elementos principais: — a
invenção lhe forneceria a trama, a erudição o iniciaria na pintura do tempo, a
observação lhe daria a análise dos caracteres. A obra era de afrontar ânimos
acanhados; mas um talento de iniciativa, como o do autor, achava na grandeza do
cometimento estímulo e força.

Os caracteres, — é esse um dos principais méritos da obra, — estão desenhados
com suma perfeição. V. Ex. terá notado, sobretudo, a arte suprema com que o
autor transportou Bocage para a cena. A opinião geral a respeito deste homem
extraordinário, como lhe chama Alexandre Herculano, é que era um devasso,
dotado de um engenho que se afogava em genebra, cheio de vícios e defeitos.
Bem sei que os biógrafos e os críticos esclarecidos, e à frente deles V. Ex.,
souberam ver em Bocage a parte nobre dos afetos e dos impulsos generosos;
mas, a lei da biografia é imperiosa, e os desregramentos do poeta foram trazidos
à luz, em toda a sua minuciosidade e plenitude. Uma coisa, porém, é a lei da
biografia, e outra é a lei da comédia. Se a arte fosse a reprodução exata das
coisas, dos homens e dos fatos, eu preferia ler Suetônio em casa, a ir ver em cena
Corneille e Shakespeare.

O autor dos Primeiros amores tinha duas razões poderosas para pintar o Bocage
que nos deu; a primeira é a ordem particular, e refere-se à época da comédia;
então o autor de "Leandro e Hero" entra na mocidade, ainda com o viço das
primeiras ilusões, transbordando de afetos, e já movido pela musa da indignação
contra os vícios e os homens do seu tempo; a outra razão é de ordem geral, e tem
aplicação à vida inteira do poeta. O autor, tão consciencioso e tão verdadeiro,
compreendeu bem que as linhas símplices e características devem dominar os
traços acidentais; o fundo do caráter e da índole de Bocage não eram os
desregramentos referidos pela biografia e pela tradição oral. Se o autor fizesse
deles a feição característica e saliente do poeta, tanto na época dos primeiros
amores, como na dos últimos, teria desconhecido a lei do teatro, e a sua obra
ficaria condenada a uma morte próxima. Mas, o Sr. Mendes Leal sabe
perfeitamente a distância que há, entre os traços largos da pintura, e a implacável
minuciosidade do daguerreótipo; não copiou a biografia, interpretou-a.

Assim que, veja V. Ex. como se houve ele no desenlace da comédia. Eu leio na
biografia de Bocage, escrita por V. Ex., que a causa de ausentar-se de Lisboa o
poeta foi o receio de que o conde de S. Vicente se vingasse dele por motivo de
pasquins que se lhe atribuíam, e que diziam respeito a uma morte praticada no
beco da Espera. Nada disto se refere na comédia; aí o motivo da partida do poeta
para a Índia é um generoso sacrifício de amor. Pois bem! é com ambas as mãos
que eu aplaudo este desenlace, tão lógico e tão digno de comédia e de Bocage me
parece ele. Bocage amava estremecidamente na ocasião de deixar Portugal; os
versos que então escreveu dão prova disso; era ele capaz de um sacrifício? Era. E
demais, retirando as suas pretensões à filha de D. Felícia, conservava ele a sua
cara independência, e abria diante de si horizontes novos e campo desconhecido.
Aí está Bocage.

A mesma arte empregada na pintura de Bocage presidiu a dos outros caracteres;
o comendador e o morgado são completos; um, empachado de erudição, astuto
como um jesuíta que é, menos a roupeta; o outro, filaucioso, tolo, fanfarrão;
ambos ridículos e imorais; a morgada D. Felícia, Manoel Simões, Marialva,
Mendes, D. Maria Joana, todos enfim, no primeiro, como no segundo plano, têm a
feição histórica e a feição humana, procedem do tempo e falam a todos os
tempos, condição essencial na arte. Todos esses grupos formam o quadro onde se
destaca a figura de Bocage, e são igualmente o resumo da sociedade portuguesa,
nos fins do século XVIII.

Dizendo que a comédia do Sr. Mendes Leal é uma boa comédia de costumes, eu
não me refiro aos calções, aos móveis e ao pregoeiro do testamento da velha.
Isso, que satisfaz os olhos dos curiosos, não é o estudo dos costumes do tempo, e
do espírito da sociedade. Esse estudo, que tem mais valor aos olhos da crítica, é
feito pelo Sr. Mendes Leal com raro discernimento e cuidado, e se outros méritos
faltassem à peça, aquele a faria recomendável no futuro.

No meio deste quadro, e para ligar os diversos caracteres que aí se agitam,
imaginou o autor uma ação simples e natural. Esta simplicidade é a parte que se
considera mais fraca da peça; eu não condeno a simplicidade, nem reclamo as
peripécias; nada mais simples que a ação do Misanthropo, e contudo eu dava
todos os louros juntos do complexo Dumas e do complexo Scribe para ter escrito
aquela obra-prima do engenho humano. O que eu reconheço, — e é este o único
reparo que dirijo à comédia, — é que durante algum tempo, aquela mesma ação
simples parece despir-se de interesse. Mas esse reparo não me saltou logo aos
olhos, tanto sabe o autor interessar, mesmo quando a ação se recolhe aos
bastidores.

Finalmente, para dar-lhe completa conta das impressões que recebi com a leitura
e a representação dos Primeiros amores de Bocage, resta-me aplaudir o estilo da
comédia, estilo elevado, brilhante, loução, cheio de imagens, não a rodo mas com
aquela necessária economia poética, estilo verdadeiramente português,
verdadeiramente de teatro: — prosa tão superior, que me consola de se haver
proscrito os versos da cena, como antes me consolara a prosa do Camões, de
Castilho Antônio, como ainda antes me consolara a prosa do Frei Luiz de Souza, de
Garret.

Novas produções nos promete o autor dos Primeiros amores de Bocage. Conto que
sejam dignas irmãs desta. E se a política for solicitá-lo de novo, as musas
agradecerão ao poeta, se, à semelhança de Diocleciano, preferir a vida calma de
Salona, às continuas agitações do governo da república.

Desculpe V. Ex. o haver-lhe tomado tempo, e creia na sinceridade com que sou

Criado e admirador de V. Ex.

Machado de Assis.

15 de agosto de 1865.



O TEATRO NACIONAL

HÁ UNS BONS trinta anos o Misantropo e o Tartufo faziam as delícias da sociedade
fluminense; hoje seria difícil ressuscitar as duas imortais comédias. Quererá isto
dizer que, abandonando os modelos clássicos, a estima do público favorece a
reforma romântica ou a reforma realista? Também não; Molière, Vítor Hugo,
Dumas Filho, tudo passou de moda; não há preferências nem simpatias. O que há
é um resto de hábito que ainda reúne nas platéias alguns espectadores; nada
mais; que os poetas dramáticos, já desiludidos da cena, contemplam atentamente
este fúnebre espetáculo; não os aconselhamos, mas é talvez agora que tinha
cabimento a resolução do autor das Asas de um Anjo quebrar a pena e fazer dos
pedaços uma cruz.

Deduzir de semelhante estado a culpa do público, seria transformar o efeito em
causa. O público não tem culpa nenhuma, nem do estado da arte, nem da sua
indiferença por ela; uma prova disso é a solicitude com que corre a ver a primeira
representação das peças nacionais, e os aplausos com que sempre recebe os
autores e as obras, ainda as menos corretas. Graças a essa solicitude, mais
claramente manifestada nestes últimos anos, o teatro nacional pôde enriquecer-se
com algumas peças de vulto, frutos de uma natural emulação, que, aliás, também
amorteceu pelas mesmas causas que produziram a indiferença pública. Entre a
sociedade e o teatro, portanto, já não há liames nem simpatias; longe de educar o
gosto, o teatro serve apenas para desenfastiar o espírito, nos dias de maior
aborrecimento. Não está longe a completa dissolução da arte; alguns anos mais, e
o templo será um túmulo.

As testemunhas do tempo dizem que as comédias citadas acima acham sempre o
público disposto e atencioso; era um sintoma excelente. É verdade que, depois do
Tartufo, aparecia Pourcegnac e mais o cortejo dos boticários e dos truões, no dia
seguinte ao do Misantropo, ia-se ver o doutoramento do Doente Imaginário. Neste
ponto o teatro brasileiro de 1830 não podia andar adiante da Comédia Francesa,
onde, segundo cremos, ainda se não dispensam os acessórios daquelas duas
excelentes farsas, se é que se pode chamar farsa ao Doente Imaginário.

Os diretores daquele tempo pareciam compreender que o gosto devia ser plantado
a pouco e pouco, e para fazer aceitar o Molière do alto cômico, davam também o
Molière do baixo cômico; inimitáveis ambos. Fazia-se o que, em matéria
financeira, se chama dar curso forçado às notas, com a diferença, porém, de que
ali obrigava-se o curso do ouro de lei. Nem eram esses os únicos exemplos de
preciosas exumações; mas nem esses nem outros puderam subsistir; causas, em
parte naturais, em parte desconhecidas, trouxeram ao teatro fluminense uma
nova situação.

Não é preciso dizer que a principal dessas causas foi a reforma romântica; desde
que a nova escola, constituída sob a direção de Vítor Hugo pôde atravessar os
mares, e penetrar no Brasil, o teatro, como era natural, cedeu ao impulso e
aceitou a idéia triunfante. Mas como? Todos sabem que a bandeira do
Romanticismo cobriu muita mercadoria deteriorada; a idéia da reforma foi levada
até aos últimos limites, foi mesmo além deles, e daí nasceu essa coisa híbrida que
ainda hoje se escreve, e que, por falta de mais decente designação, chama-se
Ultra-romanticismo. A cena brasileira, à exceção de algumas peças excelentes,
apresentou aos olhos do público uma longa série de obras monstruosas, criações
informes, sem nexo, sem arte, sem gosto, nuvens negras que escureceram desde
logo a aurora da revolução romântica. Quanto mais o público as aplaudia, mais
requintava a inventiva dos poetas; até que a arte, já trucidada pelos maus
imitadores, foi empolgada por especuladores excelentes, que fizeram da
extravagância dramática um meio de existência. Tudo isso reproduziu a cena
brasileira, e raro aparecia, no meio de tais monstruosidades, uma obra que
trouxesse o cunho de verdadeiro talento.

Sem haver terminado o período romântico, mas apenas amortecido o primeiro
entusiasmo, aportou às nossas plagas a reforma realista, cujas primeiras obras
foram logo coroadas de aplausos; como anteriormente, veio-lhes no encalço a
longa série das imitações e das exagerações; e o Ultra-realismo tomou o lugar do
Ultra-romanticismo, o que não deixava de ser monótono. Aconteceu o mesmo que
com a reforma precedente; a teoria realista, como a teoria romântica, levadas até
à exageração, deram o golpe de misericórdia no espírito público. Salvaram-se
felizmente os autores nacionais. A estas causas, que chamaremos históricas,
juntam-se outras, circunstanciais ou fortuitas, e nem por isso menos poderosas;
há, porém, uma que vence as demais, e que nos parece de caráter grave: apontála é mostrar a natureza do remédio aplicável à doença.

Para que a literatura e a arte dramática possam renovar-se, com garantias do
futuro, torna-se indispensável a criação de um teatro normal. Qualquer paliativo,
neste caso, não adianta coisa nenhuma, antes atrasa, pois que é necessário ainda
muito tempo para colocar a arte dramática nos seus verdadeiros eixos. A iniciativa
desta medida só pode partir dos poderes do Estado; o Estado, que sustenta uma
academia de pintura, arquitetura e estatuária, não achará razão plausível para
eximir-se de criar uma academia dramática, uma cena-escola, onde as musas
achem terreno digno delas, e que possa servir para a reforma necessária no gosto
público.

Argumentar com o exemplo do estrangeiro seria, sobre prolixo, ocioso. Basta
lembrar que a idéia da criação de um teatro normal já entrou nas preocupações do
governo do Brasil. O Sr. Conselheiro Sousa Ramos, quando ministro do império,
em 1862, nomeou uma comissão composta de pessoas competentes para propor
as medidas tendentes ao melhoramento do teatro brasileiro. Essas pessoas eram
os Srs. Conselheiro José de Alencar e Drs. Macedo e Meneses e Sousa. Além disso,
consta-nos de fonte insuspeita que S. Ex.ª escrevera ao Sr. Porto Alegre pedindo
igualmente o auxílio das suas luzes neste assunto e existe a resposta do autor do
Colombo nos arquivos da secretaria de Estado. Não podemos deixar de mencionar
com louvor o nome do Sr. Conselheiro Sousa Ramos pelos passos que deu, e que,
infelizmente, não tiveram resultado prático.

A carta do Sr. Porto Alegre ocupa-se mais detidamente das condições
arquitetônicas de um edifício para servir simultaneamente de teatro dramático e
teatro lírico. Os pareceres da comissão é que tratam mais minuciosamente do
assunto; dizemos os pareceres, por que o Sr. Dr. Macedo separou-se da opinião
dos seus colegas, e deu voto individual. O parecer da maioria da comissão
estabelece de uma maneira definitiva a necessidade da construção de um edifício
destinado à cena dramática e à ópera nacional. O novo teatro deve chamar-se, diz
o parecer, Comédia Brasileira, e será o teatro da alta comédia. Além disso, o
parecer mostra a necessidade de criar um conservatório dramático, de que seja
presidente o inspetor-geral dos teatros, e que tenha por missão julgar da
moralidade e das condições literárias das peças destinadas aos teatros
subvencionados, e da moralidade, decência, religião, ordem pública, dos que
pertencerem aos teatros de particulares. A Comédia Brasileira seria ocupada pela
melhor companhia que se organizasse, com a qual o governo poderia contratar, e
que receberia uma subvenção, tirada, bem como o custo do teatro, dos fundos
votados pelo corpo legislativo para a academia da música. Os membros do
conservatório dramático, nomeados pelo governo e substituídos trienalmente,
perceberiam uma gratificação e teriam a seu cargo a inspeção interna de todos os
teatros.

O parecer do Sr. Dr. Macedo, concordando, em certos pontos, com o da maioria da
comissão, separa-se, entretanto, a outros respeitos, e tais são, por exemplo, o da
construção de um teatro, que não julga indispensável, e da organização do
conservatório e da companhia normal. A maioria da comissão fez acompanhar o
seu parecer de um projeto para a criação do novo conservatório dramático e
providenciando acerca da construção de um teatro de Comédia Brasileira. O Sr.
Dr. Macedo, além do parecer, deu também um projeto para a organização
provisória do teatro normal, acompanhado de um orçamento de despesa e receita.

Esta simples exposição basta para mostrar o zelo da comissão em desempenhar a
incumbência do governo, e neste sentido as vistas deste não podiam ser melhor
auxiliadas. Dos dois pareceres o que nos agrada mais é o da maioria da comissão
por ser o que nos parece abranger o interesse presente e o interesse futuro,
dando à instituição um caráter definitivo, do qual depende a sua realização. Não
temos grande fé numa organização provisória; a necessidade das aulas para a
educação de artistas novos e aperfeiçoamento dos atuais, pode ser preenchida
mesmo com o projeto da maioria da comissão, e julgamos esse acréscimo
indispensável, porquanto é preciso legislar principalmente para o futuro. O
governo do Brasil tem-se aplicado um pouco a este assunto, e era conveniente
aproveitar-lhe os bons desejos e propor logo uma organização completa e
definitiva. Fora sem dúvida para desejar que a Comédia Brasileira ficasse
exclusivamente a cargo do governo, que faria dela uma dependência do ministério
do império, com orçamento votado pelo corpo legislativo. Nisto não vemos só uma
condição de solenidade, mas também uma razão de segurança futura.

Criando um conservatório dramático, assentado em bases largas e definidas, com
caráter público, a comissão atentou para uma necessidade indeclinável, sobretudo
quando exige para as peças da Comédia Brasileira o exame das condições
literárias. Sem isso, a idéia de um teatro-modelo ficaria burlada, e não raro
veríamos invadi-lo os bárbaros da literatura. No regímen atual, a polícia tem a seu
cargo o exame das peças no que respeita à moral e ordem pública. Não temos
presente a lei, mas se ela não se exprime por outro modo, é difícil marear o limite
da moralidade de uma peça, e nesse caso as atribuições da autoridade policial,
sobre incompetentes, são vagas, o que não torna muito suave a posição dos
escritores.

Sabemos que, além da comissão nomeada pelo Sr. Conselheiro Sousa Ramos, foi
posteriormente consultada pelo Sr. Marquês de Olinda uma pessoa muito
competente nesta matéria, que apresentou ao atual Sr. Presidente do Conselho
um longo parecer. Temos razão para crer também que o Sr. Porto Alegre,
consultado em 1862, já o tinha sido em 1853 e 1856. Vê-se, pois, que a criação
do teatro normal entra há muito tempo nas preocupações do governo. À urgência
da matéria não se tirava o caráter de importância e assim pode-se explicar o
escrúpulo do governo em não pôr mãos à obra, sem estar perfeitamente
esclarecido. Os nomes das pessoas consultadas, o desenvolvimento das diferentes
idéias emitidas, e sobretudo o estado precário da literatura e da arte dramática,
tudo está dizendo que a Comédia Brasileira deve ser criada de uma maneira
formal e definitiva.

Esta demora em executar uma obra tão necessária ao país pode ter causas
diversas, mas seguramente que uma delas é a não permanência dos estadistas no
governo, e a natural alternativa da balança política; cremos, porém, que os
interesses da arte entram naquela ordem de interesses perpétuos da sociedade,
que andam a cargo da entidade moral do governo, e constituem, nesse caso, um
dever geral e comum. Se, depois de tantos anos de amarga experiência, e
dolorosas decepções, não vier uma lei que ampare a arte e a literatura, lance as
bases de uma firme aliança entre o público e o poeta, e faça renascer a já perdida
noção do gosto, fechem-se as portas do templo, onde não há nem sacerdotes nem
fiéis.

Na esperança de que esta reforma se há de efetuar, aproveitaremos o tempo,
enquanto ela não chega, para fazer um estudo dos nossos principais autores
dramáticos, sem nos impormos nenhuma ordem de sucessão, nem fixação de
épocas, e conforme nos forem propícios o tempo e a disposição. Será uma espécie
de balanço do passado: a Comédia Brasileira iniciará uma nova era para a
literatura.

Terminaríamos aqui, se um ilustre amigo não nos houvesse mimoseado com
alguns versos inéditos e recentes do poeta brasileiro, o Sr. Francisco Muniz
Barreto. Todos sabem que o Sr. Muniz Barreto é celebrado por seu raro talento de
repentista; os versos em questão foram improvisados em circunstâncias
singulares. Achava-se o poeta em casa do cônsul português na Bahia, onde
igualmente estava Emília das Neves, a talentosa artista, tão aplaudida nos nossos
teatros. Conversava-se, quando o poeta batendo aquelas palmas do costume, que
no tempo de Bocage anunciavam os improvisos, compôs de um jacto este
belíssimo soneto.

Por sábios e poetas sublimado,
Teu nome ilustre pelo orbe voa:
Outra Ristóri a fama te apregoa,
Outra Raquel, no português tablado.

Ao teu poder magnético, prostrado,
O mais rude auditório se agrilhoa;
Despir-te a fronte da imortal coroa
Não pode o tempo, não consegue o fado.

De atriz o teu condão é sem segundo;
Na cena, a cada instante, uma vitória
Sabes das almas conquistar no fundo.

Impera, Emília! É teu domínio — a história!
Teu sólio — o palco; tua corte — o mundo;
Teu cetro o drama; teu diadema — a glória.

Ouvindo estes versos tão vigorosamente inspirados, Emília das Neves cedeu a um
movimento natural e correu a abraçar o poeta, retribuindo-lhe a fineza, com a
expressão mais agradável a uma fronte anciã, com um beijo. Foi o mesmo que
abrir uma nova fonte de improviso; sem deter-se um minuto, o poeta produziu as
seguintes quadras faceiras e graciosas:

Como, sendo tu das Neves,
Musa, que vieste aqui,
Assim queima o peito à gente
Um beijo dado por ti?!

O que na face me deste,
Que acendeu-me o coração,
Não foi ósculo de — neves,
Foi um beijo de vulcão.

Neves — tenho eu na cabeça,
Do tempo pelos vaivéns;
Tu és só — Neves — no nome,
Té nos lábios fogo tens.

Beijando, não és — das Neves;
Do sol, Emília, tu és
Como neves se derretem
Os corações a teus pés.

O meu, que — neve — já era,
Ao toque do beijo teu,
Todo arder senti na chama,
Que da face lhe desceu.

Errou, quem o sobrenome
De — Neves — te pôs, atriz.
Que és das lavas não das neves,
Minha alma, acesa, me diz.

Chamem-te, embora, das Neves;
Vesúvio te hei de eu chamar,
Enquanto a impressão do beijo,
Que me deste, conservar.

Oh! se de irmã esse beijo
Produziu tamanho ardor,
Que incêndio não promovera,
Se fora um beijo de amor! ...

Não te chames mais das Neves,
Mulher que abrasas assim;
Chama-te antes das Luzes,
E não te esqueças de mim.

Se me prometes, Emília,
De hora em hora um beijo igual,
Por sobre neves ou fogo
Dou comigo em Portugal.

Como dissemos, estes versos são ainda inéditos; e cabe aqui aos leitores do Diário
do Rio o prazer de os receber em primeira mão.

Semana Literária, 13 de fevereiro, 1866.



O TEATRO DE GONÇALVES DE MAGALHÃES

O NOME do Sr. Dr. Magalhães, autor de Antônio José, está ligado à história do
teatro brasileiro; aos seus esforços deve-se a reforma da cena tocante à arte de
declamação, e as suas tragédias foram realmente o primeiro passo firme da arte
nacional. Foi na intenção de encaminhar o gosto público, que o Sr. Dr. Magalhães
tentou aquela dupla reforma, e se mais tarde voltou à antiga situação, nem por
isso se devem esquecer os intuitos do poeta e os resultados da sua benéfica
influência.

Entretanto, o Sr. Dr. Magalhães só escreveu duas tragédias, traduziu outras, e
algum tempo depois, encaminhado para funções diversas, deixou o teatro, onde
lhe não faltaram aplausos. Teria ele reconhecido que não havia no seu talento as
aptidões próprias para a arte dramática? Se tal foi o motivo que o levou a
descalçar o coturno de Melpôneme, crítica sincera e amiga não pode deixar de
aplaudi-lo e estimá-lo. Poeta de elevado talento, mas puramente lírico,
essencialmente elegíaco, buscando casar o fervor poético à contemplação
filosófica, o autor de Olgiato não é um talento dramático na acepção restrita da
expressão.

Quando a sua musa avista de longe a cidade eterna, ou pisa o gelo dos Alpes, ou
atravessa o campo de Waterloo, vê-se que tudo isso é domínio dela, e a
linguagem em que exprime os seus sentimentos é uma linguagem própria. O tom
da elegia é natural e profundo nas poucas páginas dos Mistérios, livro afinado
pela lamentação de Jó e pela melancolia de Young. Mas a poesia dramática não
tem esses caracteres, nem essa linguagem; e o gênio poético do Sr. Dr.
Magalhães, levado, por natureza e por estudo, à meditação expressão dos
sentimentos pessoais, não pode afrontar tranqüilamente as luzes da rampa.

Isto posto, simplifica-se a tarefa de quem examina as suas obras. O que se deve
procurar então nas tragédias do Sr. Dr. Magalhães não é o resultado de uma
vocação, mas simplesmente o resultado de um esforço intelectual, empregado no
trabalho de uma forma que não é a sua. Mesmo assim, não é possível esquecer
que o Sr. Dr. Magalhães é o fundador do teatro brasileiro, e nisto parece-nos que
se pode resumir o seu maior elogio.

Quando o Sr. Dr. Magalhães escreveu as suas duas tragédias, estava ainda em
muita excitação a querela das escolas; o ruído da luta no continente europeu
vinha ecoar no continente americano; alistavam-se aqui românticos e clássicos; e
todavia o autor de Antônio José não se filiou nem na igreja de Racine, nem na
igreja de Vítor Hugo.

O poeta faz essa confissão nos prefácios que acompanham as suas duas peças,
acrescentando que, não vendo verdade absoluta em nenhum dos sistemas, fazia
as devidas concessões a ambos. Mas, apesar dessa confissão, vê-se que o poeta
queria principalmente protestar contra o caminho que levava a poesia dramática,
graças às exagerações da escola romântica, procurando infundir no espírito
público melhor sentimento de arte. Poderia consegui-lo, se acaso exercesse uma
ação mais eficaz mediante um trabalho mais ativo, e uma produção mais fecunda;
o seu exemplo despertaria outros, e os talentos nacionais fariam uma cruzada
civilizadora. Infelizmente não aconteceu assim. Apareceram, é verdade, depois
das obras do poeta, outras obras dignas de atenção e cheias de talento; mas
desses esforços isolados e intermitentes nenhuma eficácia podia resultar.

O assunto de Antônio José é tirado da história brasileira. Todos conhecem hoje o
infeliz poeta que morreu numa das hecatombes inquisitoriais, por cuja renovação
ainda suspiram as almas beatas. Pouco se conhece da vida de Antônio José, e
ainda menos se conhecia, antes da tragédia do Sr. Dr. Magalhães. Mas do silêncio
da história, diz o autor, aproveita-se com vantagem a poesia. O autor criou, pois,
um enredo: pediu duas personagens à história, Antônio José e o Conde de
Ericeira, e tirou três de sua imaginação, Mariana, Frei Gil e Lúcia. Com estes
elementos escreveu a sua peça. Mesmo atendendo ao propósito do autor em não
ser nem completamente clássico, nem completamente romântico, não se pode
reconhecer no Antônio José o caráter de uma tragédia. Seria impróprio exigir a
exclusão do elemento familiar na forma trágica ou a eterna repetição dos heróis
romanos. Essa não é a nossa intenção; mas buscando realizar a tragédia
burguesa, O Sr. Dr. Magalhães, segundo nos parece, não deu bastante atenção ao
elemento puramente trágico, que devia dominar a ação, e que realmente não
existe senão no 5º ato.

A ação, geralmente familiar, às vezes cômica, não diremos nas situações, mas no
estilo, raras vezes desperta a comoção ou interessa a alma. O 5º ato a esse
respeito não sofre censura; tem apenas duas cenas, mas cheias de interesse, e
verdadeiramente dramáticas; o monólogo de Antônio José inspira grande piedade;
as interrogações do judeu, condenado por uma instituição clerical a um bárbaro
suplício, são cheias de filosofia e de pungente verdade; a cena entre Antônio José
e Frei Gil é bem desenvolvida e bem terminada. A última fala do Poeta é alta, é
sentida, é eloqüente.

Ora, estes méritos que reconhecemos no 5º ato, não existem em tamanha soma
no resto da tragédia. A própria versificação e o próprio estilo são diferentes entre
os primeiros atos e o último. Há sem dúvida duas situações dramáticas, uma no 3º
outra no 4º, mas não são de natureza a compensar a frieza e ausência de paixão
do resto da peça.

Aproveitando-se do silêncio da história, o Sr. Dr. Magalhães imaginou uma fábula
interessante, que, se fosse mais aprofundada, poderia dar magníficos efeitos. O
amor de um frade por Mariana, a luta resultante dessa situação, a denúncia, a
prisão e o suplício — eis um quadro vasto e fecundo. É verdade que o autor
lutava, pelo que toca a Frei Gil, com a figura do imortal Tartufo; mas, sem
pretender entrar em um confronto impossível, a execução do pensamento
dramático, o poeta podia assumir maior interesse, e, em alguns pontos, maior
gravidade. Não estranhará esta última expressão quem tiver presente à memória
o expediente usado pelo poeta para que Frei Gil venha a saber do refúgio de
Antônio José, e bem assim as reflexões de Lúcia, descendente em linha reta de
Martine e Toinette.

Não é nossa intenção entrar em análise minuciosa; apenas exprimimos as nossas
dúvidas e impressões. Será fácil cotejar este rápido juízo com a obra do poeta.
Olgiato confirma as nossas impressões gerais acerca da tragédia do Sr. Dr.
Magalhães; têm ambas os mesmos defeitos e as mesmas belezas; Olgiato é sem
dúvida mais dramático: há cenas patéticas, situações interessantes e vivas; mas
estas qualidades, que sobressaem sobretudo por comparação, não destroem a
nossa apreciação acerca do talento poético do Sr. Magalhães. Quando o autor põe
na boca dos seus personagens conceitos filosóficos e reflexões morais, entra no
seu gênero, e produz efeitos excelentes; mas desde que estabelece a luta
dramática e faz a pintura dos caracteres, sente-se que lhe falta a imaginação
própria e especial da cena.

O assunto de Olgiato foi bem escolhido, por suas condições dramáticas; nesse
ponto a história oferecia elementos próprios ao poeta. Excluiu ele da tragédia o
tirano Galeazzo, e explica o seu procedimento no prefácio que acompanha a obra:
a razão de excluí-lo procede de ser Galeazzo um dos frios monstros da
humanidade, diz o autor, e, além disso, por não ser necessário à ação da peça.

Destas duas razões, a segunda é legítima; mas a primeira não nos parece
aceitável. O autor tinha o direito de transportar para a cena o Galeazzo da
história, sem ofensa dos olhos do espectador, uma vez que conservasse a verdade
íntima do caráter. A poesia não tem o dever de copiar integralmente a história
sem cair no papel secundário e passivo do cronista.

Prevendo esta objeção, o Sr. Dr. Magalhães diz que não podia alterar a realidade
histórica, porque fazia uma tragédia, — e não um drama. Não compreendemos
esta distinção, e se ela exprime o que nos quer parecer, estamos em pleno
desacordo com o poeta. Por que motivo haverá duas leis especiais para fazer
servir a história à forma dramática e à forma trágica? A tragédia, a comédia e o
drama são três formas distintas, de índole diversa; mas quando o poeta, seja
trágico, dramático ou cômico, vai estudar no passado os modelos históricos, uma
única lei deve guiá-lo, a mesma lei que o deve guiar no estudo da natureza e essa
lei impõe-lhe o dever de alterar, segundo os preceitos da boa arte, a realidade da
natureza e da história. Quando, há tempos apreciamos nesta folha a última
produção do Sr. Mendes Leal, tivemos ocasião de desenvolver este pensamento,
aliás corrente e conhecido; aplaudimos na obra do poeta português a aplicação
perfeita deste dever indispensável, sem o qual, como escreve o escritor citado
pelo Sr. Dr. Magalhães, Vítor Cousin, desce-se da classe dos artistas.

Mas isto nos levaria longe, o espaço de que dispomos hoje é em extremo
acanhado. As duas tragédias do Sr. Dr. Magalhães merecem, apesar das
imperfeições que nos parece haver nelas, uma apreciação mais detida e
aprofundada. Em todo o caso, o nosso pensamento aí fica expresso e claro,
embora em resumo. Reconhecendo os serviços do poeta em relação à arte
dramática, o bom exemplo que deu, a consciência com que procurou haver-se no
desempenho de uma missão toda voluntária, nem por isso lhe ocultaremos que,
aos nossos olhos, as suas tendências não são dramáticas; isto posto, crescem de
vulto as belezas das suas peças, do mesmo modo que lhe diminuem a
imperfeições.

Abandonando o coturno de Melpômene o poeta consultou o interesse da sua
glória. Que ele nos cante de novo os desesperos, as aspirações, os sentimentos da
alma, na forma essencialmente sua, com a língua que lhe é própria. O escritor,
ainda novel e inexperiente, que assina estas linhas balbuciou a poesia, repetindo
as páginas dos Suspiros e Saudades e as estrofes melancólicas dos Mistérios; para
ele, o Sr. Dr. Magalhães não vale menos, sem Antônio José e Olgiato.
Semana Literária, 13 de fevereiro, 1866.



O TEATRO DE JOSÉ DE ALENCAR
I

UMA GRANDE parte das nossas obras dramáticas apareceu neste último decênio,
devendo contar-se entre elas as estréias de autores de talento e de reputação, tais
como os Srs. Conselheiro José de Alencar, Quintino Bocaiúva, Pinheiro Guimarães
e outros. O Sr. Dr. Macedo apresentou ao público, no mesmo período, novos
dramas e comédias, e estava obrigado a fazê-lo, como autor d'O Cego e do Cobé.
Desgraçadamente, causas que os leitores não ignoram fizeram cessar é o
entusiasmo de uma época que deu muito, e prometia mais. Deveremos citar entre
essas causas a sedução política? Não há um, dos quatro nomes citados, que não
tenha cedido aos requebros da deusa, uns na imprensa, outros na tribuna. Ora, a
política que já nos absorveu, entre outros, três brilhantes talentos poéticos, o Sr.
Conselheiro Otaviano, o Sr. Senador Firmino, o Sr. conselheiro José Maria do
Amaral, ameaça fazer novos raptos na família das musas. Parece-nos, todavia,
que se podem conciliar os interesses da causa pública e da causa poética. Basta
romper de uma vez com o preconceito de que não cabem na mesma fronte os
louros da Fócion e os louros de Virgílio. Por que razão o poema inédito do Sr.
Conselheiro Amaral e as poesias soltas do Sr. Conselheiro Otaviano não fariam boa
figura ao lado dos seus despachos diplomáticos e dos seus escritos políticos? Até
que ponto deve prevalecer um preconceito que condena espíritos educados em
boa escola literária ao cultivo clandestino das musas?

Felizmente, devemos reconhecê-lo, vai-se rompendo a pouco e pouco com os
velhos hábitos. O Sr. Dr. Macedo. que ocupa um lugar na política militante,
publicou há tempos um romance; o Sr. Dr. Pedro Luís não hesita em compor uma
ode, depois de proferir um discurso na Câmara; o Sr. Conselheiro Alencar que,
apesar de retirado da cena política, será mais tarde ou mais cedo chamado a ela,
enriqueceu a lista dos seus títulos literários. Que nenhum deles esmoreça nestes
propósitos; é um serviço que a posteridade lhes agradecerá.

Desculpem-nos se há ingenuidade nestas reflexões; nem nos levem a mal se
assumimos por este modo a promotoria do Parnaso, fazendo um libelo contra a
república. Contra, não; mesmo que pregássemos o divórcio das musas e da
política, ainda assim não conspirávamos em desfavor da sociedade; de qualquer
modo é servi-la, e a história nos mostra que, após um longo período de séculos, é
principalmente a musa de Homero que nos faz amar a pátria de Aristides.

Dos recentes poetas dramáticos a que nos referimos no começo deste artigo, é o
Sr. Alencar um dos mais fecundos e laboriosos. Estreou em 1857, com uma
comédia em dois atos, Verso e Reverso. A primeira representação foi anunciada
sem nome de autor, e os aplausos com que foi recebida a obra animaram-lhe a
vocação dramática; daí para cá escreveu o autor uma série de composições que,
lhe criaram uma reputação verdadeiramente sólida. Verso e Reverso foi o
prenúncio; não é decerto uma composição de longo fôlego; é uma simples
miniatura, fina e elegante, uma coleção de episódios copiados da vida comum,
ligados todos a uma verdadeira idéia de poeta. Essa idéia é simples; o efeito do
amor no resultado das Impressões do homem. Aos olhos do protagonista, no curto
intervalo de três meses, o mesmo quadro aparece sob um ponto de vista diverso;
começa por achar no Rio de Janeiro um inferno, acaba por ver nele um paraíso; a
influência da mulher explica tudo. Dizer isto é contar a comédia; a ação, de
extrema simplicidade, não tem complicados enredos; mas o interesse mantém-se
de princípio a fim, através de alguns episódios interessantes e de um diálogo, vivo
e natural.

Verso e Reverso não se recomenda só por essas qualidades, mas também pela fiel
pintura de alguns hábitos e tipos da época; alguns deles tendem a desaparecer,
outros desapareceram e arrastariam consigo a obra do poeta, se ela não
contivesse os elementos que guardam a vida, mesmo através das mudanças do
tempo. Aquela comédia que encerra todo o autor d'As Asas de um Anjo, mas já se
deixa ver ali a sua maneira, o seu estilo, o seu diálogo, tudo quanto representa a
sua personalidade literária, extremamente original, extremamente própria. Há
sobretudo um traço no talento dramático do Sr. Alencar, que já ali aparece de
uma maneira viva e distinta; é a observação das coisas, que vai até as menores
minuciosidades da vida, e a virtude do autor resulta dos esforços que faz por não
fazer cair em excesso aquela qualidade preciosa. É sem dúvida necessário que
uma obra dramática para ser do seu tempo e do seu país, reflita uma certa parte
dos hábitos externos, e das condições e usos peculiares da sociedade em que
nasce; mas além disto, quer a lei dramática que o poeta aplique o valioso dom da
observação a uma ordem de idéias mais elevadas e é isso justamente o que não
esqueceu o autor d'O Demônio Familiar. O quadro do Verso e Reverso era restrito
demais para empregar rigorosamente esta condição da arte; e todavia a comédia
há de merecer a atenção dos espectadores, ainda quando desapareçam
completamente da sociedade fluminense os elementos postos em jogo pelo autor;
e isso graças a três coisas: ao pensamento capital da peça, ao desenho feliz de
alguns caracteres, e às excelentes qualidades do diálogo.

Verso e Reverso deveu o bom acolhimento que teve, não só aos seus
merecimentos, senão também à novidade da forma. Até então a comédia
brasileira não procurava os modelos mais estimados; as obras do finado Pena,
cheias de talento e de boa veia cômica, prendiam-se intimamente às tradições da
farsa portuguesa, o que não é desmerecê-las, mas defini-las; se o autor d'O
Noviço vivesse, o seu talento, que era dos mais auspiciosos, teria acompanhado o
tempo, e consorciaria os progressos da arte moderna às lições da arte clássica.

Verso e Reverso não era ainda a alta comédia, mas era a comédia elegante; era a
sociedade polida que entrava no teatro, pela mão de um homem que reunia em si
a fidalguia do talento e a fina cortesia do salão.

A alta comédia apareceu logo depois, com O Demônio Familiar. Essa é uma
comédia de maior alento; o autor abraça aí um quadro mais vasto. O demônio da
comédia, o moleque Pedro, é o Fígaro brasileiro, menos as intenções filosóficas e
os vestígios políticos do outro. A introdução de Pedro em cena oferecia graves
obstáculos; era preciso escapar-lhes por meios hábeis e seguros. Depois, como
apresentar ao espírito do espectador o caráter do intrigante doméstico, mola real
da ação, sem fazê-lo odioso e repugnante? Até que ponto fazer rir com indulgência
e bom humor das intrigas do demônio familiar? Esta era a primeira dificuldade do
caráter e do assunto. Pelo resultado já sabem os leitores que o autor venceu a
dificuldade, dando ao moleque Pedro as atenuantes do seu procedimento, até
levantá-lo mesmo ante a consciência do público.

Primeiramente, Pedro é o mimo da família, o enfant gâté, como diria a viajante
Azevedo; e nisso pode-se ver desde logo um traço característico da vida brasileira.
Colocado em uma condição intermediária, que não é nem a do filho nem a do
escravo, Pedro volta e abusa de todas as liberdades que lhe dá a sua posição
especial; depois, como abusa ele dessas liberdades? por que serve de portador às
cartinhas amorosas de Alfredo? por que motivo compromete os amores de
Eduardo por Henriqueta, e tenta abrir as relações de seu senhor com uma viúva
rica? Uma simples aspiração de pajem e cocheiro; e aquilo que noutro repugnaria
à consciência dos espectadores, acha-se perfeitamente explicado no caráter de
Pedro. Com efeito, não se trata ali de dar um pequeno móvel a uma série de ações
reprovadas; os motivos do procedimento de Pedro são realmente poderosos se
atendermos a que a posição sonhada pelo moleque, está de perfeito acordo com o
círculo limitado das suas aspirações, e da sua condição de escravo; acrescente-se
a isto a ignorância, a ausência de nenhum sentimento do dever, e tem-se a razão
da indulgência com que recebemos as intrigas do Fígaro fluminense.

Parece-nos ter compreendido bem a significação do personagem principal d’O
Demônio Familiar; esta foi, sem dúvida, a série de reflexões feitas pelo autor para
transportar ao teatro aquele tipo eminentemente nosso. Ora, desde que entra em
cena até o fim da peça, o caráter de Pedro não se desmente nunca: é a mesma
vivacidade, a mesma ardileza, a mesma ignorância do alcance dos seus atos; se
de certo ponto em diante, cedendo às admoestações do senhor, emprega as
mesmas armas da primeira intriga em uma nova intriga que desfaça aquela, esse
novo traço é o complemento do tipo. Nem é só isso: delatando os cálculos de
Vasconcelos a respeito do pretendente de Henriqueta, Pedro usa do seu espírito
enredador, sem grande consciência nem do bem nem do mal que pratica; mas a
circunstância de desfazer um casamento que servia aos interesses de dois
especuladores dá aos olhos do espectador uma lição verdadeiramente de comédia.

O Demônio Familiar apresenta um quadro de família, com o verdadeiro cunho da
família brasileira; reina ali um ar de convivência e de paz doméstica, que encanta
desde logo; só as intrigas de Pedro transtornam aquela superfície: corre a ação
ligeira, interessante, comovente mesmo, através de quatro atos, bem deduzidos e
bem terminados. No desfecho da peça, Eduardo dá a liberdade ao escravo,
fazendo-lhe ver a grave responsabilidade que desse dia em diante deve pesar
sobre ele, a quem só a sociedade pedirá contas. O traço é novo, a lição profunda.
Não supomos que o Sr. Alencar dê às suas comédias um caráter de demonstração;
outro é o destino da arte; mas a verdade é que as conclusões d’O Demônio
Familiar, como as conclusões de Mãe, têm um caráter social que consolam a
consciência; ambas, as peças, sem saírem das condições da arte, mas pela própria
pintura dos sentimentos e dos fatos, são um protesto contra a instituição do
cativeiro.
Em Mãe é a escrava que se sacrifica à sociedade, por amor do filho; n'O Demônio
Familiar, é a sociedade que se vê obrigada a restituir a liberdade ao escravo
delinqüente.

A peça acaba, sem abalos nem grandes peripécias, com a volta da paz da família e
da felicidade geral. All is well that ends well, como na comédia de Shakespeare.

Não entramos nas minúcias da peça; apenas atendemos para o que ela apresenta
de mais geral e mais belo; e contudo não falta ainda que apreciar n'O Demônio
Familiar, como, por exemplo, os tipos de Azevedo e de Vasconcelos, as duas
amigas Henriqueta e Carlotinha, tão brasileiras no espírito e na linguagem, e o
caráter de Eduardo, nobre, generoso, amante. Eduardo sonha a família, a mulher,
os hábitos domésticos, pelo padrão da família dele e dos costumes puros de sua
casa. Mais de uma vez enuncia ele os seus desejos e aspirações, e é para
agradecer a insistência com que o autor faz voltar, o espírito do personagem para
esse assunto.

"A sociedade, diz Eduardo, isto é, a vida exterior, ameaça destruir a família, isto é,
a vida interior."

A esta frase acrescentaremos este período:

A mulher moderna, diz Madama d'Agout, vive em um centro, que não é nem o ar
grave da matrona romana, nem a morada aberta e festiva da cortesã grega, mas
uma coisa intermediária que se chama sociedade, isto é, a reunião sem objeto de
espíritos ociosos, sujeitos às prescrições de uma moral que pretende em vão
conciliar as diversões de galanteria com os deveres da família.

Há, sem dúvida, mais coisas a dizer sobre a excelente comédia do Sr. José de
Alencar; não nos falta disposição, mas espaço; nesta tarefa de apreciação literária
há momentos de verdadeiro prazer; é quando se trata de um talento brilhante e
de uma obra de gosto. Quando podemos achar uma dessas ocasiões é só com
extremo pesar que não a aproveitamos toda.

Guardamos para outro artigo a apreciação das demais obras do distinto autor d'O
Demônio Familiar.



II

A reabilitação da mulher perdida, tal foi durante muito tempo a questão formulada
e debatida no romance e no teatro. Negavam uns, afirmavam outros, dividiam-se
os ânimos, traçavam-se campos opostos; e durante uma larga porção de tempo a
heroína do dia oscilou entre as gemônias e o Capitólio.

Não tem conta a soma de talento empregado nesse debate, e realmente de invejar
o esplendor de muitos nomes que figuraram nele. Mas, quaisquer que fossem os
prodígios de invenção da parte dos poetas, não era possível fugir ao menor dos
inconvenientes do assunto, que era a monotonia.

Era o menor, porque a maior estava na coisa em si, na própria escolha do assunto,
na pintura da sociedade que se trasladava para a cena. Que a conclusão fosse
afirmativa ou negativa, pouco importa em matéria de arte. O certo é que muitos
espíritos delicados não puderam fugir à tentação; e para atestar que a tentação
era grande, basta lembrar dois nomes, um nosso, outro estranho: o autor do
Casamento de Olímpia, e o autor d'As Asas de um Anjo. Nenhum deles concluiu
pela afirmativa; as suas intenções morais eram boas, as suas idéias sãs; mas os
costumes e os caracteres escolhidos como elementos das suas peças eram os
mesmos que estavam em voga, e de qualquer modo, aplaudindo ou condenando,
eram sempre os mesmos heróis que figuravam na cena. Só havia de mais o lustre
de dois nomes estimados.

Depois de escrever O Demônio Familiar, comédia excelente, como estudo de
costumes e de caracteres, quis o Sr. Conselheiro José de Alencar dizer a sua
palavra no debate do dia. Nisto, o autor d'As Asas de um Anjo não cedia somente
à sedução do momento, formulava também uma opinião; é arriscado estar em
desacordo com uma inteligência tão esclarecida, porque é arriscar-se a estar em
erro; não foi, porém, sem detido exame que adotamos uma opinião contrária à do
ilustre escritor. A nossa divergência é de ponto de vista; pode a verdade não estar
da parte dele; mas, qualquer que seja a maneira por que encaremos a arte, há
uma de encarar o talento do autor.

É evidente que a comédia As Asas de um Anjo não conclui pela afirmativa de tese
tão celebrada; e foi o que muita gente não quis ver. A idéia da peça está contida
em algumas palavras do personagem Meneses; Carolina exprime a punição dos
pais, que descuraram a sua educação moral; do sedutor que a arrancou do seio da
família, do segundo amante que a acabou de perder.

O epílogo da peça é o casamento de Carolina; mas quem vê aí sua reabilitação
moral? Casamento quase clandestino, celebrado para proteger uma menina, filha
dos erros de uma união sem as doçuras de amor nem a dignidade de família, é
isto acaso um ato de regeneração? Não, o autor d'As Asas de um Anjo não quis
restituir a Carolina os direitos morais que ela perdera. Mas isto, que é o desenlace
de uma situação dada, não nos parece que justifique essa mesma situação. O que
achamos reparável na comédia As Asas de um Anjo não é o desenlace, que nos
parece lógico, é a situação de que nasce o desenlace; é o assunto em si.

O que nos parece menos aceitável é o que constitui o fundo e o quadro da
comédia; não há dúvida alguma de que a peça é cheia de interesses e de lances
dramáticos; a invenção é original, apesar do cansaço do assunto; mas o que
sentimos é precisamente isso; é uma soma tão avultada de talento e de perícia
empregada em um assunto, que, segundo a nossa opinião, devia ser excluído, da
cena.

A teoria aceita e que presidiu antes de tudo ao gênero de peças de que tratamos é
que, pintando os costumes de uma classe parasita e especial, conseguir-se-ia
melhorá-la e influir-lhe o sentimento do dever. Pondo de parte esta questão da
correção dos costumes por meio do teatro coisa duvidosa para muita gente,
perguntaremos simplesmente se há quem acredite que as Mulheres de Mármore, o
Mundo do Equívoco, o Casamento de Olímpia e As Asas de um Anjo chegassem a
corrigir uma das Marias e das Paulinas da atualidade. A nossa resposta é negativa;
e se as obras não serviam ao fim proposto, serviriam acaso de aviso à sociedade
honesta? Também não pela razão simples de que a pintura do vício nessas peças
(exceção feita d'As Asas de um Anjo) é feita com todas as cores brilhantes, que
seduzem, que atenuam, que fazem quase do vício um resvalamento reparável.
Isto, no ponto de vista dos chefes da escola, se há escola; mas que diremos nós,
prevalecendo a doutrina contrária, a doutrina da arte pura, que isola o domínio da
imaginação, e tira do poeta o caráter de tribuno?

Vindo depois d'O Demônio Familiar, As Asas de um Anjo encerram muitas das
qualidades do autor, revelando sobretudo as tendências dramáticas, tão
pronunciadas como as tendências cômicas d’O Demônio Familiar e do Verso e
Reverso. No empenho de não poupar nenhuma das angústias que devem
acometer a mulher perdida da sua peca, o autor não hesitou em produzir a última
cena do 4º ato. O efeito é terrível, o contraste medonho; mas, consinta-nos o
ilustre poeta uma declaração franca: a cena é demasiado violenta sem satisfazer
os seus intuitos; aquele encontro do pai e da filha não altera em nada a situação
desta, não lhe aumenta o horror, não lhe cava maior abismo; e contudo o coração
do espectador sente-se abalado não pelo efeito que o autor teve em vista, mas
por outro que resulta da inconveniência do lance, e dos sentimentos que ele
inspira.

Faremos ainda um reparo, e será o último. Carolina que, segundo a frase de
Meneses exprime a punição dos pais e dos seus corruptores, se pune a estes com
justiça, aplica aos pais uma punição demasiado severa. Diz Meneses que eles não
cuidaram da educação moral da filha; mas desta circunstância não existe vestígio
algum na peça a não ser a asserção de Meneses; o primeiro ato apresenta um
aspecto de paz doméstica, de felicidade, de pureza, que contrasta vivamente com
a fuga da moça, sem que apareça o menor indício dessa atenuante, se pode haver
atenuante para o ato de Carolina.

O Sr. Conselheiro José de Alencar, logo depois dos acontecimento que ocorreram
por ocasião d'As Asas de um Anjo, declarou que quebrava a pena e fazia dos
pedaços uma cruz. Declaração de poeta que um carinho da musa fez esquecer
mais tarde. Às As Asas de um Anjo sucedeu um drama, a que o autor intitulou
Mãe. O contraste não podia ser maior; saíamos de uma comédia que contrariava
os nossos sentimentos e as nossas idéias, e assistíamos ao melhor de todos os
dramas nacionais até hoje representados; estávamos diante de uma obra
verdadeiramente dramática, profundamente humana bem concebida, bem
executada, bem concluída. Para quem estava acostumado a ver no Sr. José de
Alencar o chefe da nossa literatura dramática, a nova peça resgatava todas as
divergências anteriores.

Se ainda fosse preciso inspirar ao povo o horror pela instituição do cativeiro,
cremos que a representação do novo drama do Sr. José de Alencar faria mais do
que todos os discursos que se pudesse proferir no recinto do corpo legislativo, e
isso sem que Mãe seja um drama demonstrativo e argumentador, mas pela
simples impressão que produz no espírito do espectador, como convém a uma
obra de arte. A maternidade na mulher escrava, a mãe cativa do próprio filho, eis
a situação da peça. Achada a situação, era preciso saber apresentá-la, concluí-la;
tornava-se preciso tirar dela todos os efeitos, todas as conseqüências, todos os
lances possíveis; do contrário, seria desvirginá-la sem fecundá-la. O autor não só
o compreendeu, como o executou com uma consciência e uma inspiração que não
nos cansamos de louvar.

Vejamos o que é essa mãe. Joana, estando ainda com o seu primeiro senhor, teve
um filho que foi perfilhado por um homem que a comprou, apenas nascido o
menino. Morreu esse, instituindo o rapaz como seu herdeiro; nada mais fácil a
Joana do que descobrir ao moço Jorge o mistério do seu nascimento. Mas então
onde estava a heroína? Joana guarda religiosamente o segredo e encerra-se toda
na obscuridade da sua abnegação, com receio de que Jorge venha desmerecer
diante da sociedade, quando se conhecer a condição e a raça de sua mãe. Ela não
indaga, nem discute a justiça de semelhante preconceito; aceita-o calada e
resignada, mais do que isso, feliz; porque o silêncio assegura-lhe, mais que tudo,
a estima e a ventura de Jorge. Até aqui já o sacrifício era grande; mas cumpria
que fosse imenso. Quando Jorge, para salvar o pai da noiva, precisa de uma certa
soma de dinheiro, Joana rasga a carta de liberdade dada anteriormente por Jorge
e oferece-se em holocausto a necessidade do moço; é hipotecada. Mas os
acontecimentos precipitam-se; o Dr. Lima, único que sabia do nascimento de
Jorge, sabe da hipoteca de Joana, feita por um título de venda simulada, e profere
essa frase tremenda, que faz estremecer de espectadores: "Desgraçado, tu
vendeste tua mãe!"

Descoberto o segredo, Joana não hesita sobre o que deve fazer; teme pelo filho, e
não quer lançar a menor sombra na sua felicidade: escrúpulo tocante, de que
resulta o suicídio. Tal é a peripécia deste drama, onde o patético nasce de uma
situação pungente e verdadeira.

Não diremos, uma por uma, todas as belas cenas deste drama tão superior;
demais, seria inútil, pois que ele anda nas mãos de todos. Uma dessas cenas é
aquela em que Joana , para salvar o futuro sogro do filho, e portanto a felicidade
dele, procura convencer ao usurário Peixoto de que deve socorrer o moço, sobre a
sua hipoteca pessoal. Nada mais pungente; sob aquele diálogo familiar, palpita o
drama, aperta-se o coração, arrasam-se os olhos de lágrimas. Se Joana é a
personagem mais importante da peça, nem por isso as outras deixam de inspirar
verdadeiro interesse, sobretudo Jorge e Elisa, criatura frágil, e delicada, que
produz inocentemente uma situação, como causa indireta do holocausto a que se
oferece Joana.

Não pode haver dúvida de que é esta a peça capital do Sr. José de Alencar:
paixão, interesse, originalidade, um estudo profundo do coração humano, mais do
que isso, do coração materno, tudo se reúne nesses quatro atos, tudo faz desta
peça uma verdadeira criação. Desde então os louros de poeta dramático
floresceram na fronte do autor entrelaçados aos louros de poeta cômico. Villemain
observa que a reunião dessas duas faces da arte teatral nos mesmos indivíduos é
um sintoma das épocas decadentes; se esta regra é verdadeira, não pode deixar
de ser confirmada pela exceção; e a exceção é decerto nossa época, no Brasil,
época que mal começa, mas já se ilustra com algumas obras de mérito e de
futuro.

Resta-nos pouco para completar o estudo das obras teatrais do Sr. José de
Alencar, cujo lugar nas letras dramáticas estaria definido, mesmo que não
houvesse dado O Demônio Familiar, isto é, a alta expressão dos costumes
domésticos, e Mãe, isto é, a imagem augusta da maternidade.



III

A extinta companhia do Ateneu Dramático representou durante algumas noites
uma peça anônima, intitulada O que é o Casamento? O autor, apesar de ser a
obra bem recebida, não apareceu, nem então, nem depois; mas o público, que é
dotado de uma admirável perspicácia, atribui a peça ao Sr. J. de Alencar, e a coisa
passou em julgado. Será temeridade da nossa parte repetir o juízo do público? O
que é o Casamento? reúne todos os caracteres do estilo e do sistema dramático do
autor d'As Asas de um Anjo; entre aquela peça e as outras do mesmo autor há
uma semelhança fisionômica que não pode passar despercebida aos olhos da
crítica. E atribuindo ao Sr. J. de Alencar a comédia em questão, não fazemos só
um ato de justiça, resolvemos naturalmente uma questão, que seria insolúvel no
caso de ser outro o autor da comédia, porque então onde iríamos buscar um
Drômio de Atenas para opor a este Drômio de Éfeso? Quem seria esse gêmeo
literário tão gêmeo que pareceria, não outro homem, mas a metade deste, a sua
parte complementar? O meio simples de resolver a dúvida é dar a uma órfã tão
bela um pai tão distinto.

O que é o casamento? pergunta o autor, e a peça é a resposta desta interrogação.
Para compreender bem o título e casá-lo à peça, é preciso ter em vista que nem a
pergunta nem a resposta podem ter caráter absoluto. O casamento é a confiança
recíproca, tal é a conclusão de Miranda, em diálogo com Alves; e uma situação
inesperada, uma situação fatal, que envolve a honra da esposa, embora inocente e
pura, faz apagar no espírito do marido o mesmo sentimento em que, segundo ele,
deve repousar a paz doméstica. Não é isto bastante para indicar que o autor não
quis tirar conclusões gerais? O autor imaginou uma situação dramática:
desenvolveu-a, concluiu-a. Há aí uma parte que pertence à ação dos sentimentos,
e outra que pertence um pouco à ação do acaso, mas desse acaso que é, por
assim dizer, o resultado de um grupo de circunstâncias. A peça rola sobre um caso
de adultério suposto, adultério que seria igualmente um fratricídio, pois que é o
próprio irmão de Miranda quem levanta os olhos para a esposa dele. A peça
convida desde princípio toda a atenção do espectador; Henrique vem despedir-se
de Isabel, pedindo-lhe perdão do sentimento que alimentou, e que ainda o
domina; intervém o marido, Henrique foge; o marido ouve as palavras de Isabel
assaz ambíguas para destruir todo o sentimento de conversa. Uma flor, que pouco
antes estivera no peito de Sales, é encontrada pelo marido no chão; faz-lhe crer
que é aquele gamenho ridículo o assassino da sua desonra. Miranda torna uma
decisão extrema; quer matar a esposa. O grito da filha evita aquele crime.

Tal é o ponto de partida desta peça. Colocada entre o interesse da sua honra e o
interesse do irmão do marido. Isabel sacrifica-se e aceita a situação criada por um
erro que não é seu. Esta abnegação, que faz de Isabel uma verdadeira heroína
aumenta de muito o interesse da peça, torna mais profunda a comoção dramática.
A cada passo espera-se ouvir da esposa infeliz a narração fiel dos fatos, mas ela
mantém-se na sua sublime reserva. Demais, a situação agravou-se depois da
entrevista fatal; Henrique, amado já por Clarinha, irmã de Isabel, aparece casado.
no 2º ato, e esse casamento foi menos por corresponder às aspirações da moça,
do que por achar um refúgio ao próprio sofrimento. Mas estes dois casais vivem
em perfeita separação de cônjuges; Isabel e Miranda são dois estranhos em casa,
ligados apenas pelo vínculo de uma inocente menina; Henrique e Clarinha vivem
igualmente separados, e se a mocidade, a alegria, a leviandade mesmo de
Clarinha, consegue dar à sua situação um aspecto menos sombrio, nem por isso
Henrique escapa aos remorsos que o pungiam, e o trazem sempre longe da
esposa.

Precipitam-se os acontecimentos; Miranda, depois de ultimar os negócios de
restituir os bens de Isabel, anuncia-lhe que vai partir para a Europa; lembra-lhe
que ela precisa da sua reputação, se não para si, nem para o marido, ao menos
para a filha, que não tem culpa no crime que ele lhe supõe. Entretanto, como esta
cena tem lugar em Petrópolis, Miranda anuncia que vem à corte; despede-se; é
nesse intervalo que Henrique pode conversar algum tempo a sós com Isabel, a
quem interroga sobre a frieza que nota há muito entre ela e o marido. Henrique
faz ainda novos protestos de modo a salvar a honra de Isabel, que ele tão
desastradamente comprometera. Miranda, que tem voltado para vir buscar uma
carta, ouve o diálogo. Perdoa a Henrique, e pede perdão à mulher.

Neste resumo, em que suprimimos muita coisa, aliás incontáveis belezas, pode
ver-se a altura dramática da última peça do Sr. J. de Alencar. É certo que o
desenlace, que um acaso precipita, seria talvez melhor se nascesse do próprio
remorso de Henrique uma vez sabida por ele a situação doméstica de Isabel. O
perdão de Miranda arrancado pela confissão sincera e ingênua do irmão, levantaria
muito mais o caráter do moço, aliás simpático e humano. Mas fora deste reparo,
que a estima pelo autor arranca à nossa pena, a peça do Sr. J. de Alencar é das
mais dramáticas e das mais bem concebidas do nosso teatro. O talento do autor,
valente de si, robustecido pelo estudo, conseguiu conservar o mesmo interesse, a
mesma vida, no meio de urna situação sempre igual, de uma crise doméstica,
abafada e oculta.

A cor local é uma das preocupações do autor d'O Demônio Familiar e a habilidade
dele está em distribuir as suas tintas de acordo com o resto do quadro evitando o
sobrecarregado, o inútil, o descabido. Há nesta peça dois escravos, Joaquim e
Rita; rompido os vínculos morais entre Miranda e Isabel, os dois escravos,
educados na confiança e na intimidade de família, tornam-se os naturais
confidentes de ambos, mas confidentes nulos, inspirando apenas uma meia
confiança. É por eles que aquelas duas criaturas procuram saber das necessidades
uma da outra, minorar quanto possam a desolação comum.

Bem estudado, isto é ainda um resto de amor da parte do marido, um sinal de
estima da parte da mulher.

Henrique, entregue a punição do seu próprio arrependimento, acha-se mais tarde
em situação igual à do irmão, o que acrescenta à peça um episódio interessante,
intimamente ligado à peça, sendo mesmo um complemento dela. Clarinha,
cortejada por Sales, aproveita um pedido de entrevista do gamenho, para
reanimar a afeição de Henrique; este estratagema leviano produz uma cena
violenta e uma situação trágica. A perspicácia do drama salva tudo.

Tanto quanto nos permite a estreiteza do espaço, eis em resumo o drama do Sr. J.
de Alencar, drama interessante, bem desenvolvido e lógico. É igualmente uma
pintura da família, feita com aquela observação que o Sr. Alencar aplica sempre
aos costumes privados. Caracteres sustentados, diálogo natural e vivo, estudo
aplicado de sentimentos.

Além das peças do autor, que temos apreciado até hoje, uma há, que subiu à cena
no Ginásio, O Crédito. Não tivemos ocasião de vê-la, nem a comédia está
impressa. O assunto, como indica o título, é da mais alta importância social; e o
autor, pela reminiscência que nos ficou dos artigos do tempo, soube tirar dele tãosomente aquilo que entrava na esfera de uma comédia. Folgaríamos de ver
impressa a obra do ilustre autor d'As Asas de um Anjo. Limitamo-nos, porém, a
mencioná-la, e bem assim duas peças mais que nos consta existir na pasta,
sempre cheia, do autor: O Jesuíta e A Expiação.

Como dissemos é o Sr. J. Alencar um dos mais fecundos e brilhantes talentos da
mocidade atual; possui sobretudo duas qualidades tão raras quanto preciosas; o
gosto e o discernimento, duas qualidades que completavam o gênio de Garrett.
Nem sempre estamos de acordo com o distinto escritor: já manifestamos as
nossas divergências pelo que diz respeito a As Asas de um Anjo; do mesmo modo
dizemos que algumas vezes a fidelidade do autor na pintura dos costumes vai
além do limite que, em nossa opinião, deve estar sempre presente aos olhos do
poeta; nisso segue o autor uma opinião diversa da nossa; mas, fora dessa
divergência de ponto de vista, os nossos aplausos ao autor da Mãe e d'O Demônio
Familiar são completos e sem reserva. A posição que alcançou, como poeta
dramático, impõe-lhe a obrigação de enriquecer com outras obras a literatura
nacional.
Estamos certos de que o fará; qualquer que seja a situação da cena brasileira;
para os talentos conscienciosos, o trabalho é um dever; e quando a realidade do
presente desanima, voltam-se os olhos para as esperanças do futuro. No autor d'O
Demônio Familiar estas esperanças são legítimas.

Semana Literária, 06, 13 e 27 de março de 1866.



O TEATRO DE JOAQUIM MANUEL DE MACEDO
I

O Cego e O Cobé, do Sr. Dr. Macedo, apesar das belezas que lhe reconhecemos,
não tiveram grande aplauso público. Mas Lusbela e Luxo e Vaidade compensaram
largamente o poeta; representados por longo espaço no Ginásio desta corte,
foram levados à cena em alguns teatros de província, onde o vate fluminense
encontrou um eco simpático e unânime. Se mencionamos este fato é para lembrar
ao autor, que o bom caminho não é o da Lusbela e Luxo e Vaidade, mas o d'O
Cego e d'O Cobé. Estas duas peças, apesar dos reparos que lhes fizemos e dos
graves defeitos que contêm, exprimem um talento dramático de certo vigor e
originalidade; não assim as outras que caem inteiramente fora do caminho
encetado pelo autor; essas não se recomendam, nem pela originalidade da
concepção, nem pela correção dos caracteres, nem pela novidade das situações.
Quando parecia que os anos tinham dado ao talento dramático do autor aqueles
dotes que se não alcançam sem o tempo e o estudo, apareceram as duas peças do
Sr. Dr. Macedo, manifestando, em vez do progresso esperado, um regresso
imprevisto. Para os que amam as letras, esse regresso foi uma triste decepção.
Não nos pesa dizê-lo ao autor d'A Nebulosa, pesar-nos-ia afirmar o contrário,
porque seria esconder-lhe a nossa convicção profunda; e longe de servi-lo,
contribuiríamos para estas reincidências fatais à boa fama do seu nome. O poeta
Terêncio faz uma observação exata quando lembra que a mentira faz amigos e a
verdade adversários; respeitamos a convicção dos amigos do poeta, mas não
temos a mesma convicção; e é por não tê-la que nos vemos obrigados a contrariar
idéias recebidas, mesmo com risco de sermos inscritos entre os adversários do
distinto escritor.

Luxo e Vaidade é anterior a Lusbela; como se vê do título, a peça tem por fim
estigmatizar a vaidade e o luxo. O luxo tem sido constante objeto da indignação
dos filósofos; e já nas câmaras francesas, não há muito, o Senador Dupin e o
Deputado Pelletan fizeram ouvir as suas vozes contra essa chaga da sociedade; se
aludimos a dois discursos tratando da peça do Sr. Dr. Macedo, é não só pela
identidade do assunto, mas até pela semelhança da forma, entre os discursos e a
peça. Luxo e Vaidade, se não tem movimento dramático, tem movimento oratório;
o personagem Anastácio, como ele próprio confessa, adquiriu desde moço o gosto
de fazer sermões, e se excetuarmos alguns mais familiares, o velho mineiro
atravessa o drama em perpétua preleção. Este caráter cicerônico da peça é a
expressão de uma teoria dramática do Sr. Dr. Macedo dissemos que o autor d’O
Cego não professa escola alguma, e é verdade; é realista ou romântico sem
preferência, conforme se lhe oferece a ocasião; mas, independentemente deste
ecletismo literário, vê-se que o autor tem uma teoria dramática de que usa
geralmente. Estamos convencido de que o teatro corrige os costumes, entende o
autor, e não se acha isolado neste conceito, que a correção deve operar-se pelos
meios oratórios e não pelos meios dramáticos ou cômicos. A moral do teatro,
mesmo admitindo a teoria da correção dos costumes, não é isso: os deveres e as
paixões na poesia dramática não se traduzem por demonstração, mas por
impressão. Quando o Sr. José de Alencar trouxe para a cena o grave assunto da
escravidão, não fez inserir na sua peça largos e folgados raciocínios contra essa
fatalidade social; imaginou uma situação, fazendo atuar nela os elementos
poéticos que a natureza humana e o estado social lhe ofereciam; e concluiu esse
drama comovente que toda a gente de gosto aplaudiu. Este e outros exemplos não
devia esquecê-los o autor de Luxo e Vaidade.

As duas peças de que tratamos, Luxo e Vaidade e Lusbela idênticas neste ponto,
assemelham-se em tudo mais. Em ambas á uma invenção pobre, situações
gastas, lances forçados, caracteres ilógicos e incorretos. Acrescentemos que a
ação em ambas as peças é laboriosamente complicada, desenvolvendo-se com
dificuldade no meio de cenas mal ligadas entre si. Finalmente, a qualidade tão
louvada no Sr. Dr. Macedo de saber pintar as paixões, se podia ser confirmada,
com reservas, nos seus primeiros dois dramas, não pode sê-lo nos últimos;
provavelmente os que assim julgam confundem, como dissemos, o sentimento e o
vocabulário; a reunião de algumas palavras enérgicas e sonoras, em períodos
mais ou menos cheios, não supõe um estudo das paixões humanas. O ruído não é
a eloqüência.

Todos conhecem o Luxo e Vaidade; é inútil referirmos a marcha da peça. A
primeira coisa que lhe falta é a invenção; o assunto, já explorado em teatro, podia
talvez oferecer efeitos e estudos novos, e só com esta condição que o poeta devia
tratar dele. Que estudos, que efeitos, que combinações achou no assunto? A
novidade é só aquela que repugna à lógica dos caracteres; por exemplo, o ódio de
Fabiana, alimentado por vinte e cinco anos, antes, durante e depois do casamento,
contra a pessoa de um primeiro namorado que a desprezou; Maurício (o
namorado) casou-se com Hortênsia, da qual tem uma filha; Fabiana, que também
casou com um oficial do exército, tem igualmente uma filha; a peça começa
quando as duas filhas já estão moças feitas; tudo está mudado, menos o ódio de
Fabiana, que, para vingar-se de Maurício e de Hortênsia, escolhe a filha de ambos,
e planeia um rapto, com o fim de infamá-la e desviá-la de um casamento rico.
Nesta conspiração entra o raptor e a própria filha de Fabiana. Tal é o lado original
da peça; supõe-se um ódio de vinte e cinco anos, impetuoso e feroz, como o amor
de Medéia, numa criatura vulgar, sem expressão, mais cobiçosa de dinheiro que
de vingança.

Em geral os caracteres destas duas peças são carregados e exagerados a tal
ponto, que deixam longe de si o padrão humano. Parece que o autor preocupa-se
sobretudo com os efeitos, sem atender para a natureza. Uma prova, entre muitas,
é a cena entre Anastácio, Maurício e Hortênsia, no terceiro ato; Maurício é um
homem bom, honesto, mas fraco; o seu crime é ceder à mulher em tudo; mas a
situação torna-se grave; estão arruinados; aparece Anastácio, pinta-lhes o
presente e o futuro, clama e declama, chama-os à razão; os dois reconhecem a
verdade das palavras do irmão, e curvam-se aterrados. anuncia-se, porém, um
barão, e eis que os dois, fazendo ao público uma despedida cômica, correm a
receber as visitas. Estas transições bruscas, estes contrastes forçados, produzem
sempre efeito seguro; mas para quem olha a arte um pouco acima das luzes da
rampa são violências estas que contrariam a verdade de um caráter e condenam o
futuro de uma obra.

A complicada intriga do Luxo e Vaidade desenvolve-se com auxílio de um
personagem, que não vem citado na peça, o Acaso. Com efeito, o rapto de
Leonina seria efetuado, se Henrique não estivesse escondido por trás de uns
bambus, no Jardim Botânico, donde ouve a conversa dos conspiradores. Este meio
de sair de uma dificuldade, escondendo um personagem, é usado também no 5.º
ato, quando Maurício quer beber um copo de veneno; Anastácio, que se esconde
alguns minutos antes, evita o crime. Voltemos ao rapto; Filipa, sua mãe Fabiana e
o raptor Frederico tramam no jardim o rapto de Leonina; Fabiana e Frederico
saem, e fica só em cena Filipa , que, em um breve monólogo, resolve frustrar o
projeto de rapto, porque ele teria em resultado o casamento de Leonina com um
rapaz bonito e elegante. Para isso precisa de um homem. . . "Esse homem sou
eu"' exclama Henrique, aparecendo de um lado com grande estranheza da moça e
do espectador; porquanto, se nos lembrarmos que a moça estava em monólogo,
veremos logo que a aparição de Henrique é absurda. Mas o abismo atrai o abismo,
o absurdo chama o absurdo; à simples declaração que lhe faz Henrique de que
entra na vingança, por despeito contra Leonina, a moça, que não tem maior
intimidade com ele, confia-lhe logo, sem exame, os seus projetos e aceita a sua
cumplicidade.

Mas qual a intenção de Filipa? Será salvar a Leonina contra os projetos de
Fabiana? Não; o que Filipa não quer é o casamento provável de Leonina e do
raptor; mas a desonra aparente da moça e o escândalo, isso pouco lhe importa.
"Um rapto que se malogra no momento de executar-se é de sobra para
desacreditar a mulher que se encontra nos braços do raptor." Quem pronuncia
estas palavras? É uma donzela? é uma hetaira? Ao menos, que motivo poderoso
lança no espírito dessa moça a perversão e o mal? Uma inveja mesquinha: não
quer ver a outra casada com um moço bonito e elegante! Com franqueza, leitor
imparcial, achais que isto seja a ciência dos caracteres? Uma mãe, sem um traço
nobre uma filha sem um traço virgem, conspirando friamente contra a honra de
uma donzela, tal é a expressão da sociedade brasileira, tal é a intriga principal
deste drama. Destas violências morais, encontram-se a cada passo na Lusbela
como no Luxo e Vaidade. Qual é a intenção do autor imaginando estas figuras
repugnantes, estas cenas impossíveis? Não sabemos, mas cumpre observar uma
coisa, que agrava mais ainda a situação da peça: a cena em que Filipa aceita a
cumplicidade de Henrique, tem contra si, além do mais, a circunstância de ser
absolutamente desnecessária; parece, ao ver aquela cena, que realmente a moça
chega a substituir o seu plano ao da mãe, vendo naturalmente depois substituir o
seu pelo de Henrique que a ilude; nada disso : o rapto efetua-se até o ponto em
que aparecem Henrique e Anastácio para impedir que Leonina seja levada para
fora; vê-se que era preciso para impedir a realização do rapto, que Henrique
soubesse dele e avisasse Anastácio; daí vem a colocação do rapaz na moita dos
bambus; mas a necessidade do contrato com Filipa, a necessidade do monólogo
da moça, essa é que nunca se vê. Cortada a cena, a peça continua sem alteração.

A cena do rapto, que não produz efeito algum, toma quase proporções trágicas:
Frederico, que é o raptor, vem armado de punhal e quer assassinar Anastácio, que
busca impedir o rapto da moça. Não se compreende bem que interesse possa ter
Frederico, personagem insignificante, sem grandes impulsos, em cometer um
assassinato, que agravaria a sua situação. Felizmente, aparece Henrique; o braço
de Henrique e uma peroração de Anastácio põem em fuga o raptor e a cúmplice.
Este ato, que é o 4.º, passa-se em um baile de máscaras, dado por Maurício, na
véspera do dia em que deve se a sua honra em conseqüência das loucuras do
luxo. Supõe-se naturalmente que Henrique e Anastácio, depois de libertarem
Leonina levam-na aos pais; estes reconheceriam no moço o salvador da filha, e
não hesitariam em dar-lha por esposa. Longe disso, o tio e o sobrinho levam a
moça para a casa de uma parenta, e o 5.º ato abre-se no meio da desolação dos
pais, que de um lado estão arruinados, e do outro choram a perda da filha que não
podem encontrar. Mas a filha aparece depois trazida por Henrique. Felisberto, o
irmão de Maurício, desprezado por ele, aparece também, por inspiração tocante, e
vem socorrer com as suas economias o irmão arruinado. Anastácio, porém, já tem
prevenido o caso, tudo fica salvo e volta a paz doméstica.

Mas o decoro da família fica salvo? Dissemos que era natural, uma vez salva a
moça, ser levada pelos salvadores para dentro de casa e entregue aos pais.
Realizando, ainda que sob outras vistas, o rapto projetado. Henrique e Anastácio,
tão austeros como são e tão penetrantes como supomos que devem ser, não
viram uma coisa simples, a saber: que a ausência de Leonina de casa dos pais,
durante uma noite e um dia, era bastante para dar à malignidade despeita de
Fabiana e Frederico, campo vasto às conjeturas, as insinuações e as calúnias?

Deste modo não ficava a menina sujeita aos caprichos da opinião? Qual era a
maneira digna e nobre que convinha a Henrique para conquistar Leonina?
Desprezado por pobre, a sua vitória devia assinalar-se de modo que pusesse em
relevo a sua nobreza moral; era uma conquista e não uma emboscada; que faria
Maurício, vendo entrar a filha raptada de braço com Henrique? Qualquer que fosse
o aborrecimento que lhe inspirasse o rapaz, o decoro impunha-lhe o dever de
ceder ao casamento. Realmente se a virtude não tem outros recursos para
triunfar, não vale a pena sofrer-lhe as privações. O mesmo argumento serve para
Anastácio, autor e cúmplice na história do rapto; o desde que ele tem prévio
conhecimento da tentativa de Fabiana, corre-lhe o dever de prevenir os pais de
Leonina; mesmo corri a certeza de salvar a moça (salvá-la!), a simples tentativa
bastava para atrair a atenção pública, e devassar o lar doméstico. Francamente,
se Anastácia previne os pais e impede a tentativa, teria praticado um ato que
valeria por todos os seus discursos. O seu silêncio produziu um resultado funesto,
a saber: que os personagens honestos da peça utilizam-se dos meios empregados
pelos personagens viciosos, inclusive a circunstância do narcótico, para praticar
aquilo mesmo que lhes cumpria condenar. É aceitável esta conclusão?

Se a invenção é pobre, se os caracteres são violentos, contraditórios e incorretos,
há ao menos nesta peça a habilidade dos meios cênicos e a beleza do estilo? Os
meios cênicos já vimos quais eles são; movem-se as personagens e produzem-se
as situações sem nenhuma razão de ser, sem nenhum motivo alegado; há uma
cena no baile de máscaras que produziu muito efeito no teatro; é aquela em que
Anastácio , mascarado, quando todos estão sem máscaras, obtém o triunfo
oratório, definindo em termos indignados os personagens presentes; apesar de
falar em voz natural ninguém o conhece; Maurício, como lhe impõe o dever de
dono da casa, quer arrancar-lhe a máscara; Anastácio lembra-lhe a hora em que,
no dia seguinte, tem de achar-se diante da justiça; Maurício acalma-se e a única
satisfação que dá aos convivas é obrigar Hortênsia a dar o braço a Anastácio.
Temos acaso necessidade de lembrar também a cena do jardim, na noite do baile,
em que os pais arrancam à filha o consentimento para casar com o Comendador
Pereira? Tais são os meios cênicos do Luxo e Vaidade. Quanto ao estilo, não é o
d'O Cobé; a pressa com que o autor escreveu o drama revela-se até nisso; é um
estilo sem inspiração nem graça, nem movimento. O autor, que poderia ao menos
salvar a peça com uma boa prosa, descurou essa parte importante da composição.

A análise de Luxo e Vaidade abrevia-nos a de Lusbela; como dissemos, os defeitos
da primeira são comuns à segunda peça. Lusbela é um quadro do mundo
equívoco; subsiste aqui a mesma objeção que fizemos a respeito do Luxo e
Vaidade:entrando também no caminho encetado por outros poetas, que novos
elementos pretendeu tirar o Sr. Macedo de um assunto já gasto? Lemos a peça, e
não achamos resposta. A peça não oferece nada de novo, a não ser uns tons
carregados e falsos, umas situações violentas, nenhum conhecimento da lei imoral
dos caracteres; e além de tudo um estilo que requinta nos defeitos o estilo do
Luxo e Vaidade. Quem estudar desprevenido a peça do Sr. Dr. Macedo verá que
exprimimos a verdade; e quanto à conveniência de exprimi-la, o próprio poeta há
de reconhecê-lo quando quiser meditar sobre as suas obras, e compará-las com as
exigências da posteridade. A posteridade só recebe e aplaude aquilo que traz em
si o cunho de belo; ao ler as peças do Sr. Dr. Macedo dá vontade de perguntar se
ele não tem em conta alguma as leis da arte e os modelos conhecidos, se observa
com atenção a natureza e os seus caracteres, finalmente, se não está disposto a
ser positivamente um artista e um poeta. Em matéria dramática, se fizermos uma
Pequena exceção, a resposta é negativa.

Dispensamo-nos igualmente de narrar o enredo de Lusbela, que todos conhecem.
Sofre-se este drama como um pesadelo e chega-se ao fim, não comovido mas
aturdido; parece incrível que o delicado autor d'A Nebulosa, achando-se no terreno
áspero em que entro não houvesse, graças à vara mágica da poesia, produzido
uma obra de artista, em vez do drama que nos deu. Nesta, como no Luxo e
Vaidade vê-se um certo modo de pintar as personagem, que lhes tira todas as
condições humanas. Produzir efeito parece ser a preocupação constante do autor
de Lusbela; o nosso intuito deixa de parte aquilo que poderia conduzi-lo aos
efeitos de arte, e não aos eleitos de cena, no sentido vulgar da frase. Deste
princípio sente-se logo em que terreno se coloca o autor; uma moça pobre, a filha
do jardineiro Pedro Nunes, é desonrada por um homem rico, o amo do pai. As
simpatias gerais ficam seguras deste modo; a peça tem logo por si todos quantos
abraçam a fraqueza da vítima de um potentado; mas o resto? como sai o autor da
situação em que se coloca? Damiana, desonrada por Leôncio, é lançada fora da
casa paterna, e depois de algumas peripécias narradas mais tarde, a moça
aparece no 1.º ato com o nome de Rosa Lusbela. Lusbela vem de Lusbel, o
personagem dos Milagres de Santo Antônio, que ela aplaudiu um dia no teatro de
S. Pedro de Alcântara. Rosa Lusbela é um tipo de mulher desenvolta libertina; a
sociedade, que é sempre o bode emissário destas desgraças, recebe de Lusbela
algumas afrontas e apóstrofes; não diremos que o tipo não seja em parte real, o
que afirmamos é que naqueles abismos já se não encontram pérolas; o amor puro
de Lusbela por Leonel é simplesmente impossível; argumenta-se com Margarida
Gautier; não entramos agora no exame da peça de Dumas, apenas lembramos
que entre Margarida Gautier e Lusbela a diferença é grande; Margarida Gautier
pertence ao mundo de Lusbela, mas parece que há nesse mundo distinções
geográficas, pois que o país de uma não é o da outra. Margarida está longe da
virtude, mas não está próxima de Lusbela; finalmente, lutando com a audácia da
concepção, Dumas Filho procurou dar à sua heroína umas cores poéticas que não
existem de modo algum na heroína do drama brasileiro.

Lusbela pretende amar Leonel, e isto até certo ponto supõe-lhe um pouco de
sensibilidade; mas pode aceitar-se esta hipótese ? Lusbela sabendo que Leonel
ama uma menina, e vai casar-se, atrai a pobre noiva à sua casa, sob pretexto de
dar-lhe costura, mas na intenção firme de pervertê-la; arrepende-se em certa
ocasião, mas a certeza de que não é amada volta-lhe o espírito para esse primeiro
plano.

Por uma circunstância imprevista, Cristina é sua própria irmã; essa, e não outra
razão, salva a pobre menina de um abismo. Suprima-se esta circunstância, qual
seria a marcha da peça? Não é difícil prevê-la, Lusbela praticaria um ato de
monstruosidade.

Todos se lembram que Leonel é primo de Leôncio; esse, autor da desonra de
Damiana, procura impedir o casamento do primo com Cristina, irmã de Lusbela.
Daqui vem a luta entre e Leôncio, que faz uma parte da ação da peça. Não
tentaremos descrever essa luta, entremeada do episódio das notas falsas, e de
algumas situações mal preparadas para efeito.

O episódio das notas é mais uma prova do modo fácil com que o autor resolve as
dificuldades um moedeiro falso propõe a Lusbela entrar na associação a que ele
pertence e ajudá-lo na distribuição dos bilhetes. Lusbela resiste, mas a idéia de
fazer feliz a irmã resolve-a a aceitar; Graciano (o moedeiro) leva-lhe uma caixinha
com bilhetes; nesse ato, que é o 3.º, já moram com Lusbela a irmã e o pai. Quem
compara a castidade de Cristina e a perversidade de Lusbela, ressente-se deste
contacto odioso. Lusbela não quer receber a caixa, mas Graciano acha meio de
deixá-la sobre a mesa. Não é possível haver um moedeiro falso mais estouvado;
começa por fazer uma proposta, à queima-roupa, e acaba deixando a caixa fatal
na casa de uma mulher que lhe não pode merecer confiança absoluta. A caixa das
notas, que deve servir mais tarde de corpo de delito, tem uma chave; como fazer
desaparecer as notas e a chave, e trazer suspenso o espectador até o fim da
peça? Mediante um delírio de Pedro Nunes, que sai do quarto, abre
automaticamente a caixa, queima os bilhetes e perde a chave, aparecendo depois
a caixa fechada. Vai-se ao teatro buscar uma comoção, não se vai procurar uma
surpresa; o poeta deve interessar o coração, não a curiosidade; condição
indispensável para ser poeta dramático.

Falta-nos tempo e espaço para maior análise; limitamo-nos a estas considerações;
cremos que ninguém haverá que, depois de ler atenta e desprevenidamente as
peças de que tratamos, não se convença de que exprimimos a verdade, com a
franqueza digna do poeta e da crítica. Em outra ocasião veremos as comédias do
Sr. Dr. Macedo e procuraremos usar da mesma imparcialidade e dos mesmos
conselhos. Sentimos que a publicação destes escritos seja contemporânea da
dissidência política que separa o Diário do Rio do deputado fluminense; talvez haja
quem veja na franqueza literária uma espécie de oposição política; tudo é possível
num país onde há mais talento que modéstia, mas nesta humilde posição, só duas
coisas nos preocupam: o voto dos homens sinceros e a tranqüilidade da nossa
consciência; únicas preocupações de quem professa o culto da verdade.



II

O Sr. Dr. Macedo goza hoje da reputação de poeta cômico; é uma das mais belas
ambições literárias. Mas até que ponto é legítima essa reputação? Sem contestar
no Sr. Dr. Macedo o talento da comédia, é nosso dever defini-lo, e, se a palavra
não é imodesta aconselhá-lo. O autor da Torre em Concurso, arrastado por uma
predileção do espírito, pode não atender para todas as condições que exige a
Poesia cômica; é fora de dúvida que lhe são familiares os grandes modelos da
comédia; mas a verdade é que, possuindo valiosos recursos, o autor não os
emprega em obras de superior quilate. Até hoje não penetrou no domínio da alta
comédia, da comédia do caráter; nas obras que tem escrito, atendeu sempre para
um gênero menos estimado: e, se lhe não faltam aplausos a essas obras, nem por
isso assentou ele em bases seguras a reputação de verdadeiro poeta cômico.

Evitemos os circunlóquios: o Sr. Dr.. Macedo emprega nas suas comédias dois
elementos que explicam os aplausos das platéias: a sátira e o burlesco. Nem uma
nem outra exprimem a comédia.

A Torre em Concurso define e resume perfeitamente as tendências cômicas do Sr.
Dr. Macedo; demais, o próprio autor limitou as suas aspirações definindo essa
peça como comédia burlesca. O Fantasma Branco, se não confessa as mesmas
intenções, nem por isso exclui de si o caráter da Torre em Concurso. Finalmente ,
o Novo Otelo vem em apoio da nossa apreciação. No Luxo e Vaidade houve um
tentâmen cômico: mas aí mesmo, logo ao abrir do primeiro ato, entra em cena o
burlesco debaixo da figura de um criado e de uma professora. Somos justos; o
autor não pretende dar as suas peças como verdadeiras comédias; o burlesco é
tão franco, a sátira tão positiva, que bem se vê a intenção do autor em
reconhecer-lhes apenas o caráter de satíricas e burlescas. Ora, é exatamente essa
intenção que nos parece condenável. Dotado de talento estimado do público, o Sr.
Dr. Macedo tem o dever de educar o gosto, mediante obras de estudo e de
observação. Se não víssemos no autor do Fantasma Branco elementos próprios
para cometimento desses, outra seria a nossa língua mas o Sr. Dr. Macedo possui
o talento cômico; não está patente nas suas obras, mas adivinha-se; pode, pois,
se quiser, renunciar às fáceis vitórias da sátira e do burlesco, e entrar na larga
vereda da comédia de costumes e de caráter. Em relação aos costumes e aos
vícios, que podem significar a Torre em Concurso e o Fantasma Branco? A primeira
destas comédias foi representada há pouco tempo e está fresca na memória de
todos; é um quadro burlesco, uma caricatura animada de costumes políticos.
Confessando no frontispício a natureza da composição, o autor abre à sua musa
um caminho fácil aos triunfos do dia, mas impossível às glórias duráveis. Se o
burlesco pudesse competir com o cômico, o Jodelet de Scarron estaria ao pé
Mulheres Letradas de Molière. Mas não acontece assim; a comédia é muito boa
fidalga; repugnam-lhe estas alianças; pode transformar-se com os tempos,
desnaturar-se é que não. Isto que todos reconhecem e o próprio Sr. Dr. Macedo
compreende, devia produzir no ânimo do autor da Torre em Concurso um efeito
salutar. É certo que, nesse caso, o autor tinha de pedir ao tempo, ao estudo, à
observação e à poesia, os materiais das suas obras; mas os resultados desse
esforço não haviam de compensá-lo?

O burlesco, embora suponha da parte de um autor certo esforço e certo talento, é
todavia um meio fácil de fazer rir as platéias. A própria Torre em Concurso
fornece-nos uma prova, desde que se levanta o pano, os espectadores riem logo
às gargalhadas; assiste-se à leitura de um grande edital. Que haverá de cômico
em um edital? Nada que não seja esforço da imaginação do autor; é um edital
burlesco, dirigido na intenção de produzir efeito nos espectadores; a fantasia do
autor tinha campo vasto para redigi-lo como quisesse, para acumular as
expressões mais curiosas, as cláusulas mais burlescas. Se o autor quisesse cingirse à verdade, levaria em conta que o escrivão Bonifácio, homem de bom senso e
até certo ponto esclarecido, como se vê no correr da comédia, não podia escrever
aquele documento. Mas é inútil apelar para a verdade tratando-se de uma obra
que se confessa puramente burlesca. Assentado isto, o resto da peça desenvolvese sob a ação da mesma lei; o autor declara-se e mantém-se nos vastos limites de
uma perfeita inverossimilhança. Como exigir que as pretensões amorosas da velha
Ana, os seus ciúmes e os seus furores, apareçam ao público, não como uma
caricatura, mas como um ridículo? Se pretendêssemos isto, se exigíssemos a
naturalidade das situações, a verdade das fisionomias, a observação dos
costumes, o autor responder-nos-ia vitoriosamente que não pretendeu escrever
uma comédia, mas uma peça burlesca. Duvidarmos, porém, que possa responder
com igual vantagem quando lhe perguntarmos por que motivo, poeta de talento e
futuro, escreveu uma obra que não é de poeta nem acrescenta o menor lustre ao
seu nome.

Aceitando a peça, como ela é, não há negar que as intenções políticas da Torre em
Concurso são de boa sátira. Sátira burlesca, é verdade. Nada menos cômico que
aquela sucessão de cenas grotescas; mas, através de todas elas, não se perde a
intenção satírica do autor; a luta dos partidos, a eleição, a fraude política, a
intervenção de Ana, tudo isso forma um quadro, onde, à míngua de cunho poético,
sobram as tintas carregadas, acumuladas no intuito de criticar os costumes
políticos. Não é portanto a idéia da peça que nos parece condenável, é a forma. A
mesma idéia vazada em uma forma cômica produziria uma composição de
merecimento. O juiz de paz João Fernandes, sem força nem caráter, levado
alternativamente ora pela irmã, ora pelas influências eleitorais, tem um quê de
cômico; mas, reduzido a estas proporções, saía fora do círculo que o autor se
traçou, e não produziria o desejado efeito nas platéias. Que fez pois o autor? Deulhe proporções burlescas, e as cenas do edital escrito nas costas, do pleito dos
partidos para possuí-lo, da cláusula do casamento, tudo isso retirou à figura do
juiz de paz o cunho original e cômico. Esta comparação pode ser reproduzida em
relação a uma parte dos personagens; mas basta uma para definir o nosso
pensamento. Não fazemos análise, apreciamos em sua generalidade as comédias
do Sr. Dr. Macedo. O Fantasma Branco não se confessa comédia burlesca, como a
Torre em Concurso, mas aí mesmo o burlesco é o elemento principal. Entretanto,
sem que se prestasse a uma alta comédia, o Fantasma Branco podia fornecer tela
para uma obra de mais alcance; o defeito e o mal está em que o autor cede
geralmente à tentação do burlesco, desnaturando e comprometendo situações e
caracteres. A covardia e a fanfarronice do Capitão Tibério, as rusgas de Galatéia e
Basílio, a rivalidade dos dois rapazes, as entre vistas furtivas de Maria e José,
podiam dar observações cômicas e cenas interessantes. Para fazer rir não precisa
empregar o burlesco; o burlesco é o elemento menos culto do riso.

Se fosse preciso resumir por meio de uma comparação a profunda diferença que
há entre o traço cômico e o traço burlesco, bastava aproximar um lance de mestre
de um lance da Torre em Concurso. Há nesta peça uma cena de boa observação
política; é quando Batista, em virtude de uma descortesia de Pascoal, que é a
bandeira do partido amarelo, passa para as fileiras do partido vermelho.
"Insolente, diz Batista, não respeita um dos chefes do seu partido!" Este dito e
esta passagem tinham completo o traço; havia alguma coisa de cômico; mas
Batista não só abandona as suas fileiras, senão que moraliza o ato: "Faço o que
muitos têm feito, arranjo a vida; estou passado". Esta maneira de repisar a
observação cômica tira-lhe a energia e o efeito; cai na sátira; já não é o
personagem, é o autor quem exprime por boca dele um juízo político. Ora, quando
se encontra em uma comédia um desses traços felizes, o cuidado do poeta deve
aplicar-se em não desnaturá-lo. Vejamos como o grande mestre procedia em
casos idênticos; Harpagão acha-se um dia roubado; o cofre dos seus haveres
desapareceu do lugar em que o avarento costumava guardá-lo; todos sabem que
cenas de desespero seguem a este sucesso; Harpagão chama a justiça; trata-se
de saber onde pára o cofre; não é um cofre, é a alma de Harpagão, que se
perdeu; o infeliz corre de um lado para outro, e, nessa labutação, repara que há
na sala duas velas acesas; apaga maquinalmente uma delas. Movimento
involuntário, natural, cômico; mas feito isto, Harpagão não diz palavra, porque a
sua idéia fixa é a perda da fortuna. Pelo sistema do autor do Fantasma Branco,
Harpagão não deixaria de dizer à parte: "Duas velas! que estrago! é demais!"

Citando o exemplo de Molière, não é nossa intenção exigir do Sr. Dr. Macedo
arrojos impossíveis; apenas apontamos ao distinto autor d'O Cego as lições da boa
comédia, a maneira artística de reproduzir as observações cômicas, evitando
anulá-las por meio de torneios de frases e considerações ociosas; procurando
enfim excluir-se da cena, onde só devem ficar os personagens e a situação.

O autor do Fantasma Branco, como fica dito, sacrifica muitas vezes a verdade de
um caráter para produzir um efeito e uma situação; isto no drama, isto na
comédia. Exemplo: os dois filhos do Capitão Tibério são rivais, de amor;
pretendem ambos a mão da prima Mariquinhas. Daqui origina-se um duelo; mas
ambos são tão covardes como o pai; o provocador arrepende-se, o outro chega-se
como para um patíbulo; o duelo é marcado para a noite, na montanha do
fantasma; ambos têm a idéia simétrica de esconder-se no vão da escada.

É uma cena de apartes em que cada um deles mostra o receio de ser morto pelo
outro; esbarram-se, caem, pedem desculpas mutuamente, e os espectadores riem
às gargalhadas; mas o que torna esta cena forçada, impossível, sem cômico
algum, é que ela destrói inteiramente o caráter dos rapazes. Se eram covardes,
embora fossem obrigados a aceitar a idéia do duelo, em vez de virem para o
terreiro, era natural deixarem-se ficar em casa, até pela consideração de que a
noite não é hora dos duelos. Um deles faz esta reflexão: "Se ele não subir a
montanha, nem eu; e amanhã digo que o estive esperando toda a noite". Ora,
estas palavras são exatamente a crítica da cena. Para dar aquela desculpa,
Francisco nem precisava sair de casa: um quarto era lugar mais seguro que o vão
da escada. "Estive quase não quase, diz Antônio, deixando-me ficar deitado; pois
o malvado fratricida não podia matar-me sem me dar o incômodo de subir a
montanha?"

Não somente a cena é forçada, senão que os próprios interlocutores incumbem-se
de fazer-lhe a crítica.

A rivalidade de Galatéia e Basílio, que podia fornecer algumas cenas cômicas, e
alguns traços de costumes, degenera em uma troca de palavras grotescas, de
apóstrofes singulares, sem resultado algum. Do mesmo gênero é a cena em que,
os dois rapazes fazem a declaração a Mariquinhas; o amor de Francisco reduzido a
libelo acusatório é uma idéia que prima pelo burlesco, mas não pertence ao
domínio da comédia. E, todavia, insistimos, o Sr. Dr. Macedo podia fazer daquela
peça uma coisa melhor, mais séria, de mais digno alcance. Dizem-nos que o
Fantasma Branco foi escrito sem a intenção da cena; isto poderia ser uma
atenuante, se o autor não houvesse mostrado em outras peças quais são as suas
predileções em teatro. A leitura refletida do Fantasma Branco e da Torre em
Concurso basta para deixar ver que essas predileções merecem o justo reparo da
crítica. Nada diremos do Novo Otelo que reúne, em pequeno quadro, o gênero da
comédia do Sr. Dr. Macedo, e bem assim a imitação do francês, denominado O
Primo da Califórnia. Amor e Pátria é um ligeiro drama num ato; e quanto ao
Sacrifício de Isaac, quadro bíblico, compõe-se de alguns versos harmoniosos,
sobre a lenda hebraica.

Tal é o teatro do Sr. Dr. Macedo, talento dramático, que podendo encher a
biblioteca nacional com obras de pulso e originalidade, abandonou a via dos
primeiros instantes, em busca dos efeitos e dos aplausos do dia; talento cômico,
não penetrou na esfera da comédia, e deixou-se levar pela sedução do burlesco e
da sátira teatral. A boa comédia, a única que pode dar-lhe um nome, talvez menos
ruidoso, mas com certeza mais seguro, essa não quis praticá-la o autor da Torre
em Concurso. Foi o seu erro. Acompanhar as alternativas caprichosas da opinião,
sacrificar a lei do gosto e a lição da arte, é esquecer a nobre missão das musas.
Da parte de um intruso, seria coisa sem conseqüência; da parte de um poeta, é
condenável.

Atenderá o Sr. Dr. Macedo para estas reflexões que nos inspira o amor da arte e o
sincero desejo de vê-lo ocupar no teatro um lugar distinto? Não lhe perdemos a
esperança; o autor do Fantasma Branco chegou à idade de cultivar a comédia; o
estudo da vida e o estudo dos padrões que o passado nos legou, levá-lo-á sem
dúvida aos sérios cometimentos; o drama, de que nos deu alguns lampejos, pode
também receber das suas mãos formas puras e corretas. Mas para atingir a tais
resultados cumpre-lhe abandonar o antigo caminho e os meios usados até hoje.
Se já escreveu páginas que realmente o honram, não fez ainda tudo quanto a
nossa bela pátria tem direito de exigir-lhe. Nunca é tarde para produzir belas
obras; foi aos cinqüenta anos que o autor da Metromania compôs esse livro
admirável, e o Sr. Dr. Macedo ainda está muito longe da idade de Piron. A
Metromania salvou a reputação dramática do poeta francês de um esquecimento
inevitável; exemplo histórico que deve estar presente à memória de todos os
poetas.

Fomos francos e sinceros na análise das obras do Sr. Dr. Macedo; assim como
condenamos as suas comédias e uma parte dos seus dramas, assim aplaudiremos,
em tempo conveniente, as obras realmente meritórias do autor d'A Moreninha; se
em ambos os casos estamos em erro, é dever dos componentes guiar-nos à
verdade.

Terminaremos hoje com duas notícias literárias. A primeira foi publicada no
Correio Mercantil, em correspondência de Florença: traduziu-se para o italiano o
belo romance O guarani do Sr. J. de Alencar. O correspondente acrescenta que a
obra do nosso compatriota teve grande aceitação no mundo literário. Um escritor
do país, o Dr. Antônio Scalvini, tirou desse romance um poema para ópera, que
vai ser posto em música pelo compositor brasileiro Carlos Gomes. A segunda
notícia é que chegaram de Bruxelas as duas obras anunciadas nesta folha,
Romances Históricos e Viagens a Venezuela, Nova Granada e Equador. É autor
delas o Sr. Conselheiro Miguel Maria Lisboa, embaixador de Sua Majestade em
Bruxelas. Ocupar-nos -emos dos dois livros em ocasião oportuna.

Semana Literária, 1º. e 08 de maio de 1866.



REI MORTO, REI POSTO

Com este título foi representada na Fênix Dramática uma comédia-revista do ano
de 1874.

Levado pelo prestígio do autor, que é o nosso distinto colega o Sr. Joaquim Serra,
encheu o público toda a sala do teatro.

O nome de J. Serra afiançava a obra; podia-se contar de antemão que ela estaria
na altura da reputação do autor, granjeada por trabalhos que figuram entre os
melhores escritos nacionais.

E assim foi. Aplicando o seu talento fácil e dúctil ao gênero novo que ensaiava, J.
Serra correspondeu à curiosidade pública.

Original e engenhoso na forma que deu à revista, dividida em dois quadros e
escrita em verso octossílabo, Joaquim Serra soube cativar o interesse sem
complicação de enredo, e o público retribuiu o trabalho com boas risadas e
palmas.

Nenhum dos principais sucessos do ano passado deixou de figurar na galeria do
Rei morto, rei posto; e para todos tem o poeta alusões finas, sem ofensa,
verdadeiramente literárias e dignas do seu nome. O que não conviria dizer
claramente, fê-lo por meio de uma alegoria engenhosa, que o público entendeu e
aplaudiu. A exposição de D. Conferência, da Moda e do cocheiro de tílburi, por
exemplo, são excelentes.

O verso não precisa dizer que é fácil, gracioso e elegante; basta dizer que são do
autor dos Quadros e do Coração de Mulher.

Estas revistas acabam sempre com a quadra em que nascem. A de J. Serra pode
ser lida em qualquer tempo; acha-se-lhe o que falta geralmente nas outras
revistas, o sabor literário.

Nossos emboras ao poeta.

E não os damos só por esta composição, mas por outra de igual gênero, que está
sendo representada no Vaudeville, com muitos e merecidos aplausos. Essa é
escrita em prosa, mas a prosa de J. Serra é sempre viva e cintilante de espírito, e
basta a circunstância de serem duas composições do mesmo gênero, tão
diferentes entre si, para mostrar a fecundidade da imaginação do autor.

Vejam os nossos leitores ambas as peças, e terão mais uma ocasião de saudar o
nome de J. Serra.

10 de janeiro, 1875.



O CASO FERRARI

Lê-se no Secolo, de Milão:

Vamos comunicar aos nossos leitores importante notícia agora mesmo recebida de
Nápoles, graças ao zelo do nosso incansável correspondente.

Há cerca de três meses, o irmão porteiro de um convento de mendicantes foi
despertado alta noite, pelo toque aflitivo da sineta. Não havia que admirar no
caso; mais de uma vez os dignos cenobitas têm sido chamados a desoras, para o
fim de prestar os socorros espirituais a moribundos. Há quem fale contra os
frades; é fácil; o que não é fácil é imitar o zelo e a piedade de homens, que se
dedicam aos outros homens, sem esperança nem ambição de nenhuma terrestre
recompensa.

Vestiu-se o irmão porteiro e correu a ver quem batia. Abriu desacauteladamente a
porta, e não teve tempo de falar, porque um vulto de homem, precipitando-se
para dentro, caiu ajoelhado aos pés do pio monge. Voltou este do assombro e
perguntou:

— Quem és? que me queres?

— Sou um pescador; desejo a paz e o esquecimento, disse o desconhecido.

O irmão porteiro fê-lo subir à sua cela. A luz da lâmpada bateu então, de chapa,
no rosto do desconhecido, que já havia sacudido dos ombros a larga capa que o
cobria. Era um homem de estatura meã, cheio, olhar sombrio e desvairado.

— Senta-te, irmão, e dize-me quem és e o que queres.

O desconhecido sentou-se numa pobre cadeira, único ornamento da cela, e esteve
ainda alguns minutos ofegante, e como sem saber de si. Quando pôde falar fez
esta extraordinária revelação:

— Chamo-me Ferrari, empresário de companhias líricas. Nunca o meu nome
chegou decerto aos ouvidos de Vossa Paternidade, porque a esta solidão santa e
ascética vem morrer o eco das distrações mundanas. De tais distrações vivi eu, e
viveria até morrer, se um funesto acontecimento me não viesse sangrar a alma de
remorsos...

— Que foi?

— Estando no Rio de Janeiro, há alguns meses, contratei com os habitantes levarlhes este ano uma companhia lírica, prometendo de minha parte a primazia de
exibição e a excelência do pessoal, e exigindo em troca a prévia assinatura do
teatro e a entrada de uns tantos por cento. Não imagina Vossa Paternidade o
ardor com que os habitantes do Rio de Janeiro aceitaram a minha proposta e
cumpriram pontualmente as cláusulas que lhes diziam respeito. As assinaturas
vieram; a porcentagem foi depositada em um banco, e eu embarquei para a
Europa. Logo que aqui cheguei...

Ferrari não pôde acabar a frase. Grossas lágrimas e fortes soluços lhe
embargaram a voz. O monge afagou-o com muita ternura e o infeliz continuou:

— Logo que cheguei, encontrei o diabo. Não falo metaforicamente; encontrei o
próprio inimigo do gênero humano, quando eu começava a organizar a companhia,
tendo já contratado a Volpini. Perguntou-me ele se queria ganhar, em um
instante, glória, riqueza e poder; mais ou menos, a proposta que fizera ao Fausto.
Recusei, e recusei obstinadamente; mas o astuto inimigo não se deu por vencido.
Como espreitava a minha alma, apimentou mais a tentação, usando o seu pérfido
estilo do costume.

— Dou o que quiseres; pede tudo; eu te darei tudo. O poder é uma nobre
ambição: terás o poder; a riqueza um benefício legítimo: dar-te-ei cabedais de
nababo. Se preferes a glória, terás a glória, seja a de Homero, a de Newton, a de
Bonaparte ou a de Miguel Ângelo. Vê lá: banqueiro, poeta, artista, sábio ou
general; escolhe.

A oferta deslumbrou-me; minha alma sentiu a vertigem do mal.

— Que exiges em troca? disse eu.

— A tua companhia lírica; eliminarei alguns cantores; copiarei a tua figura; irei a
Buenos Aires.

— Mas eu prometi ir primeiro ao Rio de Janeiro...

— Por isso mesmo; lograremos o Rio de Janeiro.

Não refleti nas terríveis condições do contrato que me propunha o gênio das
trevas, e cedi. Ele tomou a minha forma, eliminou alguns cantores e partiu com os
outros para Buenos Aires. Poucas horas depois... Ah!

— Sossega; continua.

— Poucas horas depois da partida, reconheci todo o horror da minha situação.
Satanás comprara a minha alma! Aterrado e curtido de remorsos, recusei as
ofertas que de toda a parte me chegavam quase no mesmo instante: a neta de
um rajá da Índia, o ministério bávaro e a coroa de Marrocos. Recusei; fugi de
casa. Vaguei dias e dias, sem comer nem beber; três vezes tentei matar-me,
atirando-me à cratera do Vesúvio. Enfim, há uma hora, atravessando a rua Chiaja,
ouvi uma voz misteriosa, que me disse: "Retira-te, retira-te!" Compreendi a
intimação; corri ofegante a esta casa santa; e de joelhos imploro. Irmão, quero
fazer-me frade!

— Que ouço! clamou o irmão porteiro.

— A verdade, retorquiu Ferrari; quero fugir ao mundo; quero purgar a minha
fraqueza na solidão de uma cela e nos trabalhos mais árduos da vida monástica.
Abjuro os erros do passado, peço as águas da regeneração.

Imaginem facilmente os nossos leitores a alegria com que o digno monge ouviu
estas palavras de Ferrari. Estendeu-lhe os braços; apertou-o ao coração; disse-lhe
muitas palavras de brandura e amor. Era já sobre a madrugada; deu a Ferrari a
sua pobre cama e velou até o nascer do sol.

Terminadas as matinas, o irmão porteiro referiu o extraordinário caso ao
Provincial, que não ficou menos assombrado nem menos jubiloso do que ele. A
nova correu todo o convento; foi um alvoroço geral. Ferrari narrou perante a
comunidade a história de seus remorsos e o prodígio da sua vocação, e acabou
pedindo o hábito.

— Tê-lo-ás, disse o Provincial; e com a brevidade que permitem antigos privilégios
desta casa. Entretanto, são precisas duas coisas: a primeira, que saibas as letras
canônicas...

— Cursei outrora um seminário, acudiu Ferrari.

— Bem; a segunda, é que faças penitência como um preparativo à tua completa
regeneração.

— Oh! tudo o que for necessário!

Assentadas as coisas deste jeito, Ferrari começou uma vida de cruéis
mortificações. Cingiu aos ombros um cilício, que lhe sangrava as carnes
constantemente. As horas, que não dava às práticas e orações do ritual ou aos
serviços da comunidade, empregava-as em penitências e castigos de toda a
espécie. Passava muitas noites, de bruços, nas pedras do claustro, ora mudo e
como defunto, ora a pedir perdão de suas iniqüidades. Outras vezes, passeava
durante muitas horas, e das celas contíguas ouviam-lhe estas palavras soltas e
sem sentido aparente:

— Assinaturas... comissão... Castelões... Volpini... Vinte por cento... Ohimé!!!

Mais de uma vez foi visto, com os braços erguidos para o lado do ocidente, ficando
longo tempo nessa posição, sem discrepar uma linha.

Noutras ocasiões, a penitência consistia em olhar para a ponta do nariz, como os
bonzos. Tamanhas e tão continuadas foram as mortificações, que o Provincial, há
cerca de um mês, lhe disse estar cumprida a segunda das condições impostas.

— Para o meu erro, creio, disse o noviço; mas os males que Satanás há de semear
naquelas terras...

— Não importa; professarás daqui a uma semana.

Passada uma semana, durante a qual as penitências do noviço foram exemplares,
marcou-se o dia da profissão. O nosso correspondente assistiu a essa cerimônia, e
escreve-nos dizendo que a fisionomia do novo mendicante é a mais ascética e
espiritual que se pode imaginar. A cerimônia foi a um tempo imponente e tocante.

No fim, cingido o hábito, e obtida a vênia do Provincial, frei Ferrari subiu ao púlpito
e fez uma breve e eloqüente prática a todos os circunstantes, tomando por tema
este versículo de Habacuque, I, 15: "Tudo levantou com o anzol e ajuntou na sua
rede". O exórdio foi uma obra-prima. Comparou o mundo a um grande lago, cujas
águas são turvas e lodosas. As almas são os peixes que as habitam, uns graúdos,
outros miúdos, e na maior parte fáceis de pescar. Satanás é o torvo pescador.
Destro no ofício, senta-se ele à margem e lança à agua o anzol do pecado, com a
isca dos prazeres mundanos. A alma que passa nem sempre tem a força de aceitar
a fome temporária para ganhar a saciedade eterna. Não! a alma é gulosa do
pecado, como o ouvido é guloso da música. Trinca a isca; o pescador puxa o
anzol; o eterno suplício a espera.

Outras vezes, nem é preciso anzol; basta a rede. A humana credulidade torna fácil
a pesca. Pelas malhas da rede diabólica penetram todos os peixes, ou sejam
tubarões ou sardinhas. Há casos em que os tubarões entram mais facilmente do
que as sardinhas. Então, o pescador arrasta a rede à praia, e com ela o fruto de
uma hora de paciência.

Quando aprendereis, ó homens (clamou o pregador em um rapto de magnífica
eloqüência), quando aprendereis a resistir à rede e ao anzol? Quando chegareis a
conter a fome, antes do que morder um verme ilusório? quando alcançareis nadar
nas águas do mundo, sem penetrar as malhas da rede infernal? E que por elas
entre a sardinhas e os camarões, compreende-se; mas a vós falo, ó tubarões, a
vós, que sois graúdos e espertos, — por que vos deixais cair nas malhas cruentas
do pecado? Sábio é o peixe que não desdenha a isca, mas quer primeiro examinar
o anzol; sábio é o peixe que não move as barbatanas sem ver se tem diante de si
uma rede ou simplesmente a água livre.

Segundo o nosso correspondente, este pálido resumo apenas pode dar idéia do
que foi o soberbo discurso do novo mendicante. A peroração tocou por vezes o
sublime; e ainda mais sublime que tudo foi a humildade com que frei Ferrari,
começando a ouvir os festivos emboras que lhe mereceu tão magnífica estréia,
deitou a fugir e foi encerrar-se na cela, donde só saiu no dia seguinte. Este
exemplo de modéstia conquistou de uma vez todos os corações da cidade.

Nápoles não conhece hoje outro assunto de conversa, e, diremos mais, de
meditação. Como sempre acontece, a imaginação popular dá maiores proporções à
realidade; e, contudo, esta é bastante para encher a todos de assombro. Raras
vezes terá sucedido um caso tão cheio de peripécias, tão entremeado de miséria e
grandeza. Essa história, que começa numa simples palestra no Rio de Janeiro e
acaba com a entrada vertiginosa no convento dos mendicantes; o pacto com
Satanás, o arrependimento, o remorso, a recusa dos cabedais e do poder, há em
tudo isso uma cor shakespeareana, uma feição trágica. Não inspirará este assunto
alguma coisa aos nossos poetas dramáticos? Já daqui imaginamos o efeito que há
de tirar disto algum Shakespeare do futuro. Variedade do cenário: Nápoles, Rio de
Janeiro, Buenos Aires; tarantelas e seguidilhas; modinhas e cantochão. Satanás
empresário; um empresário monge; o real e o sobrenatural. Ah! se o divino autor
do Hamlet pudesse ler um caso assim na crônica da idade média!

Esta notícia não seria completa, se não tocássemos em dois pontos.

O primeiro é a missão que tomou em seus ombros o novo frade de converter
todos os empresários de teatro; sejam dramáticos ou líricos, e não só os
empresários, senão também os próprios artistas e maestros. Insaniam insanium;
esta expressão, de um grande doutor, entrou profundamente na alma do
mendicante, que já começa a ver o resultado de seus esforços. Todos os teatros
de Nápoles estão fechados; a Volpini retirou-se a uma ermida nos confins da
Boêmia; Verdi fez-se escrivão de defuntos.

O segundo ponto é a situação em que vão achar-se dentro de poucas semanas os
habitantes do Rio de Janeiro. Supondo que têm consigo o incansável empresário,
que foi o revelador da Aida e do Bolis, têm simplesmente o espírito das trevas,
que copiou a figura de Ferrari para melhor colhê-los na sua rede.

Tão grave perigo precisa ser conjurado por todos os modos, e nós já nos havíamos
lembrado de aconselhar várias fórmulas e usos de exorcismo; entre estes, o uso
de queimar arruda, que é poderoso contra más tentações.

Entretanto, o nosso correspondente, em carta escrita à ultima hora, e recebida
quando este artigo já estava no fim, refere-nos a entrevista que tivera com o
mendicante, a propósito da empresa do diabo.

— Não lhe parece, disse ele, que os habitantes do Rio de Janeiro vão correr grande
perigo, se ali penetrar o novo empresário, e que há da sua parte tal ou qual
obrigação de lhes desviar a espada de sobre a cabeça?

— Penso que sim.

— Que remédio lhe parece que...

— Parece-me que o melhor de todos é a habilidade, a cautela.

— Prendê-lo para averiguações?

— Não.

— Deixá-lo ficar?

— Sim. Deixá-lo acabar de encher a lista das assinaturas...

— Mas não ir ao teatro?

— Ir ao teatro; dar-lhe até enchentes; mostrar que se ignora a simulação;
proceder com toda a cautela, até vê-lo sair. Uma vez saído, resta ao povo
fluminense o recurso do corvo:

Jurer, mais un peu tard, qu’on ne l’y prendra plus...

O Cruzeiro, 21 de maio, 1878.



ANTONIO JOSÉ

Um dia destes, relembrando uma passagem da tragédia que Magalhães consagrou
à memória de Antonio José, adverti na resposta dada pelo judeu ao conde de
Ericeira, quando esse lhe recomenda que imite Molière; o judeu responde que
Molière escrevia para franceses e ele não. Será essa resposta a rigorosa expressão
da verdade? Antonio José não se modelou, certamente, pelas obras do grande
cômico, não cogitou jamais da simples pintura dos vícios e dos caracteres. Molière
caminhou do Médico Volante e dos Zelos de Barbouillé à Escola das Mulheres e ao
Tartufo; Antonio José não passou das Guerras do Alecrim e Manjerona, e dado que
tentasse fazê-lo, é certo que não poderia ir muito além. Não tinha centro
apropriado, nem largas vistas; faltavam-lhe outros meios, outros intuitos; e, se
porventura entrou em seu espírito reatar a tradição de Gil Vicente, levantando
sobre os alicerces lançados por esse operário do século XVI as paredes de um
teatro regular, convinha justamente não imitar nada, nem ninguém, não se fazer
Molière, nem Plauto, ficar Antonio José; é a condição das obras vivas.

Interpretada desse modo, é exata e verdadeira a resposta que Magalhães põe na
boca do judeu; mas só desse modo. O Anfitrião prova que o nosso poeta alguma
coisa imitou e transplantou de Molière, a tal ponto que forçosamente o tinha
diante de si, ou na banca de trabalho ou na memória; e, porque essa observação
não haja sido feita, cuido que interessará, quando menos, a título de curiosidade
literária. Ao mesmo tempo, direi o que me parece do escritor e da sua obra.

E, antes de mais nada, ocorre ponderar que Antonio José goza de uma reputação
sobre palavra. A fogueira de 18 de Outubro de 1739 iluminou-lhe a figura de
maneira que o puderam ver todos os olhos; a tragédia do Sr. Magalhães
vulgarizou-o entre as nossas platéias de há 40 anos; mas só os estudiosos o terão
lido, e nem todos, porque a tarefa exige constância e esforço, embora de certo
modo os pague. Pode-se dizer, sem erro, que ele pertence à família dos poetas
cômicos, qualquer que seja o grau de parentesco, — com a circunstância que era
um desperdiçado, — trocava a boa moeda do cômico pelo cobre vulgar do
burlesco. Mas, poeta cômico era-o, e de boa veia; — mais de certo que Nicolau
Luiz, que lhe sucedeu na estima das platéias de Lisboa, mais ainda que Manuel de
Figueiredo, cujas intenções literárias abafaram, talvez, a livre expansão do
engenho, e que aliás escrevia de si mesmo que — "havendo-se enganado consigo
em ínfimas coisas, nunca se preocupou de que tinha graça". Acresce que o fim
trágico do judeu comunica às suas páginas alegres e juvenis um reflexo de
simpática melancolia, que ainda mais nos convida a percorrê-las e estudá-las. A
piedade não é de certo razão determinativa em pontos de crítica, e tal poetastro
haverá que, sucumbindo a uma grande injustiça social, somente inspire compaixão
sem desafiar a análise.

Não é o caso de Antonio José; este mereceria por si só que o estudássemos, ainda
despido das ocorrências trágicas que lhe circundam o nome.

Nenhuma das comédias do judeu se pode dizer excelente e perfeita; há, porém,
graus entre elas, e a todas sobreleva a das Guerras do Alecrim e Manjerona.
Nesta, como nas demais, nota-se decerto muita espontaneidade, viveza de
diálogo, graça de estilo, variedade de situações, e certo conhecimento de cena,
mas a alma de todas elas não é grande; vive-se ali de enredo e de aparato. Se ao
poeta foi estranha a invenção dos caracteres e a pintura dos vícios, não menos o
foi a transcrição dos costumes locais. Salvo o Alecrim e Manjerona, todas as suas
peças são inteiramente alheias à sociedade e ao tempo; a Esopaida tem por base
um assunto antigo; a Vida de D. Quixote põe em cena o personagem de
Cervantes; as outras peças são todas mitológicas. Podiam estas, não obstante o
rótulo, conter a pintura dos costumes e da sociedade cujo produto eram; mas,
conquanto em tais composições influa muito o moderno, não se descobre nelas
nenhuma intenção daquela natureza.

Ao contrário, a intenção quase exclusiva do poeta era a galhofa e tal galhofa que
transcendia muita vez às raias da conveniência pública. Nenhuma de suas peças,
— óperas é o nome clássico — nenhuma é isenta de expressões baixas e até
obscenas, com que ele, segundo lhe argüia um prelado, "chafurdou na imundície".
Tinha razão o prelado, mas não basta ter razão; cumpre saber tê-la. Ora, a
baixeza e a obscenidade das locuções não eram novidade na cena portuguesa,
nem na de outros países; e, deixando de ir agora a exemplos estranhos à nossa
língua, basta lembrar que o Cioso, de Ferreira, do culto autor da Castro, foi dado
por Figueiredo com a declaração de ter sido "expurgado segundo o melindre dos
ouvidos do nosso século". Gil Vicente, sem embargo de se representarem suas
peças na corte de D. João III e D. Manuel, adubava-as às vezes de espécies que
nos parecem hoje bem pouco esquisitas. As óperas do judeu eram dadas num
teatro popular; não as ouvia a corte de D. João V, mas o povo e os burgueses de
Lisboa, cujas orelhas não teriam ainda os melindres que mais tarde lhes atribuiu
Figueiredo. A diferença entre Antonio José e os outros era afinal uma questão de
quantidade; mas, se o tempo lh’o permitia e, com o tempo, a censura, que muito
é que o poeta reincidisse? Não é isto escusá-lo, mas explicá-lo. Deixemos os
trocados e equívocos, que são um chiste de mau gosto, mácula de estilo, que o
poeta exagerou até à puerilidade, cedendo a si mesmo e ao riso das platéias.
Outro defeito que se lhe argúi, é o tom guindado e os arrebiques de conceito, que
se notam em muitas falas de certos personagens, os deuses, príncipes e heróis.
Um de seus biógrafos, comparando o estilo de tais personagens com o dos criados
e pessoas ínfimas, que são simples e naturais, supõe que houve no poeta intenção
satírica, opinião que me parece carecer de fundamento, entre outras razões
porque não há sempre aquela diferença de estilo, e não é raro falarem os
principais personagens do mesmo modo natural e reto, que os de condição
inferior. Guindam-se muita vez, mas era achaque do tempo e exageração na
maneira de empregar o estilo nobre, porque havia então um estilo nobre; e, se o
judeu teve alguma vez intenção satírica, arrebicando ou empolando a expressão,
tal intenção foi somente literária e nenhuma outra. Que diremos dos anacronismos
de linguagem? Esses são constantes e excessivos. Os dobrões de Alcmena, a
alcunha de alfacinha dada a Anfitrião, Juno crismada em Felizarda, um criado
antigo "de corpo à inglesa", outro com "relógio de penduricalhos", deviam
promover a gargalhada franca do povo. Esse fugir do meio e da ação para a
realidade presente vai algumas vezes além, como na Esopaida, em que o herói,
falando de sua vida, diz que anda em livros pelo mundo — "e agora me dizem que
se está representando no Bairro-Alto". Já na Vida de D. Quixote havia o poeta
posto a mesma coisa na boca de Sancho, quando o cavaleiro, vendo um barco
amarrado, pergunta ao escudeiro: “— Sabes onde estamos? — Sei bem. — Aonde?
— No Bairro-Alto". O judeu podia responder que tal sestro foi o de Regnard e o de
Boursault, por exemplo, que pôs o seu Esopo a tomar café e meteu com ele
esposas de tabeliães; podia citar muitos outros exemplos anteriores e
contemporâneos, e a crítica se incumbiria de apontar os que vieram depois dele;
mas não vale a pena.

Venhamos ao Anfitrião. Um erudito escritor, o Sr. Teófilo Braga, supõe que a
intenção do poeta, nessa comédia, foi pintar em Júpiter a pessoa de D. João V,
suposição que detidamente examinei e me parece inteiramente gratuita. Cuido
que o crítico faz de uma coincidência um propósito, e fundamenta a sua suspeita
na possível analogia das aventuras do deus pagão e do rei cristão. A analogia
podia ser um elemento de prova, mas desacompanhada de outras não faz chegar
a nenhum resultado definitivo. Ora, basta ler o Anfitrião, basta comparar a
situação do poeta e o tempo para varrer do espírito semelhante hipótese. Certo,
não faltava audácia ao poeta; aí está, como exemplo, a definição da justiça, feita
por Sancho, na Vida de D. Quixote; mas entre a generalidade desse trecho e a
sátira pessoal do Anfitrião vai um abismo. Ocorre-me que do Anfitrião de Molière
também se disse ser alusão a Luiz XIV, com a diferença que em França não se
atribuiu a Molière a intenção de ferir, mas de ser agradável ao rei, que lhe havia
encomendado aquela apoteose de suas próprias aventuras, opinião esta que foi de
todo condenada. Não, não há motivo para atribuir a Antonio José a intenção que
lhe supõe o Sr. Teófilo Braga; e, se tal intenção existisse, o desenlace da comédia,
quando Júpiter se declara acima da lei, viria a ser de um sarcasmo tão cru que não
alcançaríamos compreendê-lo naquele século.

Evidentemente, o judeu achou na aventura pagã o mesmo que lhe acharam
Plauto, Molière e Camões, — um assunto prestado às combinações cênicas, e,
demais, singularmente próprio para as chufas do Bairro-Alto. Desnecessário é
dizer os trâmites dessa travessura de Júpiter, que, namorado de Alcmena, toma a
figura do marido e vai à casa dela, acompanhada de Mercúrio, que copia as feições
de Sósias, criado de Anfitrião. O nosso poeta seguiu no principal a fábula que
encontrou nos antecessores, fazendo-lhes todavia as alterações suscitadas pelo
gosto próprio e das platéias. Assim, o Sósias de Plauto, de Molière e de Camões é
na peça de Antonio José um Saramago. Não lhe mudou ele o essencial; trocandolhe o nome, obedeceu ao sistema de dar aos criados nomes burlescos. O de Jasão,
nos Encantos de Medéia, chama-se Sacatrapos; há nas outras óperas um
Caranguejo, um Esfusiote, um Chichisbéu. São nomes, não valem mais que
nomes. Nem Molière chamou Dandin ao principal personagem de uma de suas
comédias senão para o caracterizar desde logo de um modo jovial; não pretendeu
outra coisa. Contudo, a observação em relação a Antonio José tem o valor de um
rasgo significativo.

Cotejando o Anfitrião de Antonio José com os de seus antecessores, vê-se o que
ele imitou dos modelos e o que de sua casa introduziu. Já disse que no principal os
seguiu a todos; mas nem sempre soube escolher, e darei disso um exemplo claro.
Camões, que não sendo poeta cômico, era todavia homem de tato e gosto,
corrigiu, antes de Molière, o desenlace do Anfitrião de Plauto. Na comédia deste,
logo depois de explicar Júpiter os equívocos da situação e de anunciar ao marido
de Alcmena que o filho desta é seu, mostra-se Anfitrião inteiramente satisfeito e
glorioso com o desenlace. Camões suprimiu tão singular contentamento, e o
mesmo fez Molière; em ambos os poetas Anfitrião ouve silencioso as declarações
do pai dos deuses, sem que Alcmena assista a elas. Antonio José não só não
seguiu nessa parte os modelos recentes, mas até carregou a mão sobre o que
imitou de Plauto. A alegria do seu Anfitrião e da sua Alcmena é tão franca,
tamanho é o alvoroço dos dois esposos, que realmente chega a ofender as leis da
verossimilhança, ainda tratando-se de um caso divino. Neste ponto, Antonio José
foi antes inadvertido do que obrigado do gosto público. Outro caso. Nas comédias
anteriores não há nenhum lugar em que Alcmena veja ao mesmo tempo os dois
Anfitriões, e isto não só era necessário para prolongar e justificar os equívocos,
mas até o exigia a verossimilhança, porque, desde que Alcmena chegasse a ver
juntos os dois exemplares exatos do marido, saía da boa fé, que serve de
fundamento à sua ilusão, para cair no maravilhoso e no inextricável. E é
justamente o que acontece na comédia do judeu.

Vamos agora ao que o judeu imitou diretamente de Molière. Há na comédia
daquele um caráter, o de Cornucópia, mulher de Saramago, que não tem
equivalente na de Plauto, nem na de Camões, e que só na de Molière existe.
"Molière (é observação de La Harpe ), fazendo de Cleanthis mulher de Sósias,
inventou uma situação paralela à de Anfitrião e Alcmena, dando-lhe porém
diferente aspecto; Cleanthis pertence ao número das esposas que, "por serem
honestas, cuidam ter o direito de ser insuportáveis". Ora bem, a situação e o
caráter de Cleanthis transportou-os o judeu para o seu Anfitrião, e não se pode
dizer encontro fortuito, senão deliberado propósito. Basta cotejá-los com espírito
advertido; a diferença é de tom, de estilo; substancialmente, a invenção é a
mesma; as próprias idéias reproduzem-se às vezes na obra do judeu. Assim, logo
na cena em que Mercúrio transformado em Saramago (Sósias) encontra a mulher
deste, achamos o traço comum aos dois poetas.

Na comédia de Molière:

CLEANTHIS
Regarde, traître, Anfitrion;
Vois comme pour Alcmène il étale sa flame;
Et rougis là-dessus du peu de passion
Que tu témoignes pour ta femme.

MERCURIO
Hé! mon Dieu! Cléanthis, ils sont encore amants.
Il est certain âge où tout passe;
Et ce qui leur sied bien dans ces commencements,
En nous, vieux mariés, aurait mauvaise grâce.
Il nous ferait beau voir, attachés face à face,
A pousser les beaux sentiments!

CLEANTHIS
Mérites-tu, pendard, cet insigne bonheur
De te voir pour épouse une femme d’honneur?

MERCURIO
Mon Dieu! tu n’es que trop honnête;
Ce grand honneur ne me vaut rien.
Ne sois point si femme de bien,
Et me romps un peu moins la tête.

Agora Antonio José:

CORNUCÓPIA
Também nosso amo trazia bastante fome, e contudo está dizendo à
nossa ama tanta coisa galantinha que faria derreter uma pedra.

MERCÚRIO
Com que é o mesmo nossos amos do que nós? Eles, casadinhos de
um ano, e nós há um século? Eles, senhores e rapazes, e nós velhos
e moços? Eles, dois jasmins, e nós dois lagartos? E finalmente eles
com amor, e nós, ou pelo menos eu, sem nenhum?
...................................................................

CORNUCÓPIA
Ora, o certo é que pior é fazer festa a vilões ruins; por certo, que se
tu conheceras a mulher que tens, que outra coisa fora; talvez que se
eu fora alguma dessas bonequinhas enfeitadas que me quiseras
mais; porém a culpa tenho eu em não aceitar o que me davam nas
tuas costas.

MERCÚRIO
Pois ainda estás em tempo.

Trata-se, como se vê, de um caráter e de uma situação integralmente transcritos,
embora de outro jeito, cedendo o poeta aos seus hábitos literários, à sua índole e
ao seu meio. Nem é somente na introdução do caráter de Cornucópia, e na
situação dos dois personagens, que Antonio José revela ter diante de si ou na
memória a peça de Molière; há ainda outro vestígio; há uma idéia na cena em que
Júpiter se despede de Alcmena, — idéia que o judeu expressa deste modo:

ALCMENA
Este amor nasce da obrigação.

JÚPITER
Pois quisera que esta fineza nascera mais do teu amor que da tua
obrigação.

ALCMENA
A obrigação de amar ao esposo supera toda a obrigação.

JÚPITER
Pois mais devera que me quiseras como a amante que como a
esposo.

ALCMENA
Não sei fazer esta diferença, pois não posso amar-te como a esposa,
sem que te ame como a amante.

Na comédia de Molière:

JUPITER
En moi, bele et charmante Alcmène,
Vous voyez un mari, vous voyez un amant;
Mais l’amant seul me touche, à parler franchement,
Et je sens près de vous que le mari me gêne.
Cet amant, de vos voeux jaloux au dernier point,
Souhaite qu’à lui seul votre amour s’abandonne.
...................................................................

ALCMENA
Je ne sépare point ce qu’unissent les dieux;
Et l’époux et l’amant me sont fort précieux.

Se, neste ponto, já se não trata de uma situação, de um caráter novo, mas de
uma idéia entrelaçada no diálogo, importa repetir que, ainda imitando ou
recordando, o judeu se conserva fiel à sua fisionomia literária; pode ir buscar a
especiaria alheia, mas há de ser para temperá-la com o molho da sua fábrica.
Dessa inclinação ao baixo cômico achamos outro exemplo na Esopaida, cujo
assunto fora tratado, antes dele, por Boursault. O caráter tradicional de Esopo era
pouco apropriado à comédia: é um moralista, um autor de apólogos, mas
Boursault trouxe-o assim mesmo para a cena, único modo de lhe conservar a cor
original. O Esopo de Antonio José parece antes um exemplar apurado daqueles
lacaios argutos e atrevidos da comédia clássica; salvo dois ou três lugares, é outro
gênero de Sacatrapos ou Chichisbéu; figura ali com agudezas e trocadilhos. Há
destes extremamente bufões, como o da bacia das almas, e disso e de pouco mais
se compõe a filosofia de Esopo. Não obstante essa cor geral, notam-se ali toques
de bom cômico, embora leve e a espaços. Há também, e principalmente, a veia
satírica, na cena que quase todos os seus biógrafos transcrevem, — a das teses
dos filósofos, cena extremamente chistosa, e que o próprio Diniz, com toda a sua
veia do Hyssope e do Falso Heroísmo, não sei se chegaria a fazer mais acabada.
Compare-se essa cena com a da invasão do Parnaso pelos maus poetas, na Vida
de D. Quixote, e ver-se-á que havia no talento de Antonio José uma forte dose de
sátira, — o que, de certa maneira, lhe diminuía a força cômica. Nessas duas peças
é, aliás, sensível a habilidade teatral do poeta, que não tinha propriamente uma
ação em nenhuma delas, e, não obstante, logrou condensar a vida dos episódios,
manter a unidade do interesse e angariar o aplauso público. Acresce que o seu D.
Quixote não tem o defeito capital do seu Esopo; o poeta soube dar-lhe alguns
toques da ingenuidade sublime, que caracteriza o tipo de Cervantes: é o que se vê
logo, na exposição, quando D. Quixote responde ao barbeiro acerca da armada
que se prepara para combater o turco: “— Para que se cansam com tantas
máquinas? diz ele. Eu lhes dera um bom arbítrio com que, em menos de uma
hora, vençam quantas armadas e armadilhas o turco tiver". É ocioso dizer que o
arbítrio seria a cavalaria andante.

De todas as comédias, porém, a que goza as honras da primazia é a das Guerras
do Alecrim e Manjerona, e com razão; é a mais acabada e a mais cômica. Tem o
gosto do tempo, e até um ressaibo da maneira de Calderón, que de si mesmo
escrevia:

Es comedia de Don Pedro
Calderón, donde ha de haber,
Por fuerza, amante escondido
Y rebozada mujer.

Há ali com efeito mulheres rebuçadas e amantes escondidos, e tanta vida como
nas peças de Calderón.

Não trato aqui do fato que poderia ter dado lugar à obra do judeu, nem das
dúvidas de Costa e Silva sobre se os dois ranchos do alecrim e da manjerona
existiam antes da comédia, ou se esta os fez nascer; é investigação que não vale
a pena de um minuto, e aliás o texto do poeta é claro. Em tudo se avantaja o
Alecrim e Manjerona, até na linguagem, que é aí muito menos obscena que nas
outras, diferença que se pode atribuir ao progresso do talento, porquanto já no
Labyrintho de Creta se dá o mesmo fenômeno. Não direi, como Garret, que essa
peça teria hoje todo o valor de uma comédia histórica; mas assim mesmo, quem
lhe vê as figuras, a século e meio de distância, parece contemplar uma gravura
em que elas conservam as feições e o vestuário do tempo, — os namorados
pobres, o velho avarento, que arde por se ver livre das sobrinhas, e que, ao
anunciarem-lhe a chegada do pretendente provinciano, manda deitar "mais um
ovo nos espinafres", D. Tibúrcio, as duas damas, o Semicúpio e a velha Fagundes,
todo o pessoal da antiga farsa.

Superior às outras composições, como estilo e originalidade, não menos o é como
viveza, graça e movimento; e, se a farsa domina, não é tanto que não apareça a
comédia. Basta apontar, por exemplo, a cena da consulta médica, por ocasião do
desastre de D. Tibúrcio, que é uma das melhores do teatro do judeu, e não ficaria
vexada se a puséssemos ao lado das de Molière e Gil Vicente. Para não faltar
nada, há também aforismos latinos, e até uma copla latina, digna de Molière.
Podemos considerar o Alecrim e Manjerona como uma das melhores comédias do
século XVIII.

Ler o Alecrim e Manjerona, o Anfitrião, a Esopaida, e o D. Quixote, é avaliar todo o
poeta, com suas qualidades boas e más, com o jeito do seu espírito e influência do
seu tempo. Nicolau Luiz, Figueiredo, Diniz e Garção, no mesmo século, tiveram
talvez mais intenção cômica do que Antonio José, mas os meios deste eram
maiores, possuíam outra virtualidade, outra espontaneidade, outra abundância.
Dir-se-á que, se a Inquisição o deixara viver, Antonio José produziria alguma obra
de esfera superior? Repito: não creio que ele subisse muito acima do Alecrim e
Manjerona; iria talvez ao ponto de fazer alguma coisa parecida com o Avaro, mas
não faria todo o Avaro.

Agora, a século e meio de distância, podemos afirmar que Antonio José foi um
destino decapitado. Qualquer que fosse a natureza do seu engenho, é fora de
dúvida que o auto da fé, em que ele pereceu, devorou com a mesma flama assaz
de páginas alegres e vivazes. A prova de que o teatro poderia ainda esperar muito
de Antonio José está, na comparação das obras dele com a vida dele. Era um
cristão novo, como tal suspeitado e perseguido; aos vinte e um anos padeceu um
primeiro processo, e sabe-se que terríveis eram os processos inquisitoriais; basta
dizer que o delinqüente revelou todos os seus cúmplices em judaísmo, com a
maior franqueza e minuciosidade, o que se pode explicar pela tenra idade do
poeta, mas também pelo terror que o tribunal infundia, não menos que pela
exortação mansa com que os inquisidores extorquiam a confissão de todos os
erros e a denúncia de todos os cúmplices, — sem prejuízo, aliás, do cárcere e da
polé. Pois bem, não obstante os vestígios e as lembranças desse primeiro ato da
Inquisição, não obstante o espetáculo do que padeciam os seus, as óperas de
Antonio José trazem o sabor de uma mocidade imperturbavelmente feliz, a facécia
grossa e petulante, tal como lh’a pedia o paladar das platéias, nenhum vislumbre
do episódio trágico, salvo uns versos do Anfitrião que se crêem (e, quanto a mim,
sem outro fundamento além da conjectura) como aplicáveis a ele mesmo. Mas,
ainda supondo que a conjectura tenha razão, admitindo mais que a alegoria da
justiça na Vida de D. Quixote seja o resumo das queixas pessoais do poeta
(suposição tão frágil como aquela), a verdade é que os sucessos da vida dele não
influíram, não diminuíram a força nativa do talento, nem lhe torceram a natureza,
que estava muito longe da hipocondria. Molière, que, se nem sempre teve flores
no caminho, não conheceu o ínfimo dos padecimentos de Antonio José, foi o
criador de Alceste; o nosso judeu, dado que tivesse a mesma intensidade de
talento, não escolheria nunca o assunto do Misanthropo.

Nisto, menos que em nenhuma outra coisa, imitaria ele o grande mestre. Não lhe
fossem propor graves problemas, nem máximas profundas, nem os caracteres,
nem as altas observações que formam o argumento das comédias de outra esfera,
nem sobretudo as melancolias de Molière e Shakespeare. O nosso judeu era a
farsa, a genuína farsa, sem outras pretensões, sem mais remotas vistas que os
limites do seu bairro e do seu tempo. Certo, eu posso hoje, a fina força, arrancar
alguma idéia inicial das óperas do judeu; por exemplo, ao ver nos Encantos de
Medéia a dedicação da feiticeira de Colchos, que trai os deveres filiais e põe todas
as suas artes ao serviço de Jasão, ao ponto de lhe entregar o velocino, e ao ver
que, apesar de tudo isto, o príncipe foge com Creusa, posso, digo eu, atribuir ao
poeta a intenção de que o reconhecimento não é o caminho do amor e que um
coração pode ser legitimamente ingrato. Seria lógico, seria bem deduzido da ação,
mas não passaria de obra da crítica, inteiramente alheia à intenção do poeta, que
achou no assunto uma farsa de tramóias e ainda mais. Esta é a última conclusão
que rigorosamente se pode tirar do poeta. Ele não imitou, não chegaria a imitar
Molière, ainda que repetisse as transcrições que fez no Anfitrião; tinha
originalidade, embora a influência das óperas italianas. Convenhamos que era um
engenho sem disciplina, nem gosto, mas característico e pessoal. 

PRIMEIRA PARTE

Em Petrópolis
(Um jardim. Terraço no fundo.)



Cena I

CLARA, LUÍS DE MELO

CLARA

Custa a crer o que me diz. Pois, deveras, saiu aborrecido do baile?

LUÍS

É verdade.

CLARA

Dizem entretanto que esteve animado...

LUÍS

Esplêndido!

CLARA

Esplêndido, sim!

LUÍS

Maravilhoso!

CLARA

Essa é pelo menos a opinião geral. Se eu lá fosse, estou certa de que seria a
minha.

LUÍS

Pois eu lá fui e não é essa a minha opinião.

CLARA

É difícil de contentar nesse caso.

LUÍS

Oh! não.

CLARA

Então as suas palavras são um verdadeiro enigma.

LUÍS

Enigma de fácil decifração.

CLARA

Nem tanto.

LUÍS

Quando se dá preferência a uma flor, à violeta, por exemplo, todo o jardim onde
ela não apareça, embora esplêndido, é sempre incompleto.

CLARA

Faltava então uma violeta nesse jardim?

LUÍS

Faltava. Compreende agora?

CLARA

Um pouco

LUÍS

Ainda bem!

CLARA

Venha sentar-se neste banco de relva, à sombra desta árvore copada. Nada lhe
falta para compor um idílio, já que é dado a esse gênero de poesia. Tinha então
muito interesse em ver lá essa flor?

LUÍS

Tinha. Com a mão na consciência, falo-lhe a verdade; essa flor não é uma
predileção do espírito, é uma escolha do coração.

CLARA

Veja que se trata de uma paixão. Agora compreendo a razão por que não lhe
agradou o baile, e o que era enigma, passa a ser a coisa mais natural do mundo.
Está absolvido do seu delito.

LUÍS

Bem vê que tenho circunstâncias atenuantes a meu favor.

CLARA

Então o Senhor ama?

LUÍS

Loucamente, e como se pode amar aos vinte e dois anos, com todo o ardor de um
coração cheio de vida. Na minha idade o amor é uma preocupação exclusiva, que
se apodera do coração e da cabeça. Experimentar outro sentimento, que não seja
esse, pensar em outra coisa, que não seja o objeto escolhido pelo coração, é
impossível. Desculpe se lhe falo assim...

CLARA

Pode continuar. Fala com um entusiasmo tal, que me fez parecer estar ouvindo
algumas das estrofes do nosso apaixonado Gonzaga.

LUÍS

O entusiasmo do amor é porventura o mais vivo e ardente.

CLARA

E por isso o menos duradouro. É como a palha que se inflama com intensidade,
mas que se apaga logo depois.

LUÍS

Não aceito a comparação. Pois Deus havia de inspirar ao homem esse sentimento,
tão suscetível de morrer assim? Demais, a prática mostra o contrário.

CLARA

Já sei. Vem falar-me de Heloísa e Abelardo, Píramo e Tisbe, e quanto exemplo a
história e a fábula nos dão. Esses não provam. Mesmo porque são exemplos raros,
é que a história os aponta. Fogo de palha, fogo de palha e nada mais.

LUÍS

Pesa-me que de seus lábios saiam essas palavras.

CLARA

Por quê?

LUÍS

Porque eu não posso admitir a mulher sem os grandes entusiasmos do coração.
Chamou-me há pouco de poeta; com efeito eu assemelho-me por esse lado aos
filhos queridos das musas. Esses imaginam a mulher um ente intermediário que
separa os homens dos anjos e querem-na participante das boas qualidades de uns
e de outros. Dir-me-á que se eu fosse agiota não pensaria assim; eu responderei
que não são os agiotas os que têm razão neste mundo.

CLARA

Isso é que é ver as coisas através de um vidro de cor. Diga-me: sente deveras o
que diz a respeito do amor, ou está fazendo uma profissão de fé de homem
político?

LUÍS

Penso e sinto assim.

CLARA

Dentro de pouco tempo verá que tenho razão.

LUÍS

Razão de quê?

CLARA

Razão de chamar fogo de palha ao fogo que lhe devora o coração.

LUÍS

Espero em Deus que não.

CLARA

Creia que sim.

LUÍS

Falou-me há pouco em fazer um idílio, e eu estou com desejos de compor uma
ode sáfica.

CLARA

A que respeito?

LUÍS

Respeito à crueldade das violetas.

CLARA

E depois ia atirar-se à torrente do Itamaraty? Ah! Como anda atrasado do seu
século!

LUÍS

Ou adiantado...

CLARA

Adiantado, não creio. Voltaremos nós à simplicidade antiga?

LUÍS

Oh! Tinha razão aquela pobre poetisa de Lesbos em atirar-se às ondas. Encontrou
na morte o esquecimento das suas dores íntimas. De que lhe servia viver amando
sem esperança?

CLARA

Dou-lhe de conselho que perca esse entusiasmo pela Antigüidade. A poesia de
Lesbos quis figurar na história com uma face melancólica; atirou-se de Leucate.
Foi cálculo e não virtude.

LUÍS

Está pecando, minha senhora.

CLARA

Por blasfemar do seu ídolo?

LUÍS

Por blasfemar de si. Uma mulher nas condições da décima musa nunca obra por
cálculo. E V. Exa., por mais que [não] queira, deve estar nas mesmas condições
de sensibilidade, que a poetisa antiga, bem como está nas de beleza.



Cena II

LUÍS DE MELO, CLARA, PEDRO ALVES

PEDRO ALVES

Boa tarde, minha interessante vizinha. Sr. Luís de Melo!

CLARA

Faltava o primeiro folgazão de Petrópolis, a flor da emigração!

PEDRO ALVES

Nem tanto assim.

CLARA

Estou encantada por ver assim a meu lado os meus dois vizinhos, o da direita e o
da esquerda.

PEDRO ALVES

Estavam conversando? Era segredo?

CLARA

Oh! não. O Sr. Luís de Melo fazia-se um curso de história depois de ter feito outro
de botânica. Mostrava-me a sua estima pela violeta e pela Safo.

PEDRO ALVES

E que dizia a respeito de uma e de outra?

CLARA

Erguia-as às nuvens. Dizia que não considerava jardim sem violeta, e quanto ao
salto de Leucate, batia palmas com verdadeiro entusiasmo.

PEDRO ALVES

E ocupava V. Exa. com essas coisas? Duas questões banais. Uma não tem valor
moral, outra não tem valor atual.

LUÍS

Perdão, o senhor chegava quando eu ia concluir o meu curso botânico e histórico.
Ia dizer que também detesto as parasitas de todo o gênero, e que tenho asco aos
histriões de Atenas. Terão estas duas questões valor moral e atual?

PEDRO ALVES

(enfiado)

Confesso que não compreendo.

CLARA

Diga-me, Sr. Pedro Alves: foi à partida de ontem à noite?

PEDRO ALVES

Fui, minha senhora.

CLARA

Divertiu-se?

PEDRO ALVES

Muito. Dancei e joguei a fartar, e quanto a doces, não enfardei mal o estômago.
Foi uma deslumbrante função. Ah! notei que não estava lá.

CLARA

Uma maldita enxaqueca reteve-me em casa.

PEDRO ALVES

Maldita enxaqueca!

CLARA

Consola-me a idéia de que não fiz falta.

PEDRO ALVES

Como? Não fez falta?

CLARA

Cuido que todos seguiram o seu exemplo e que dançaram e jogaram a fartar, não
enfardando mal o estômago, quanto a doces.

PEDRO ALVES

Deu um sentido demasiado literal às minhas palavras.

CLARA

Pois não foi isso que me disse?

PEDRO ALVES

Mas eu queria dizer outra coisa.

CLARA

Ah! Isso é outro caso. Entretanto acho que é dado a qualquer divertir-se ou não
num baile, e por conseqüência dizê-lo.

PEDRO ALVES

A qualquer, D. Clara!

CLARA

Aqui está o nosso vizinho que acaba de me dizer que se aborreceu no baile...

PEDRO ALVES

(consigo)

Ah!(alto) De fato, eu o vi entrar e sair pouco depois com ar assustadiço e
penalizado.

LUÍS

Tinha de ir tomar chá em casa de um amigo e não podia faltar.

PEDRO ALVES

Ah! foi tomar chá. Entretanto correram certos boatos depois que o senhor saiu.

LUÍS

Boatos?

PEDRO ALVES

É verdade. Houve quem se lembrasse de dizer que o senhor saíra logo por não ter
encontrado da parte de uma dama que lá estava o acolhimento que esperava.

CLARA

(olhando para Luís)

Ah!

LUÍS

Oh! isso é completamente falso. Os maldizentes estão por toda parte, mesmo nos
bailes; e desta vez não houve tino na escolha dos convidados.

PEDRO ALVES

Também é verdade. (baixo a Clara) Recebeu o meu bilhete?

CLARA

(depois de um olhar)

Como é bonito o pôr-do-sol! Vejam que magnífico espetáculo!

LUÍS

É realmente encantador!

PEDRO ALVES

Não é feio; tem mesmo alguma coisa de grandioso. (vão ao terraço)

LUÍS

Que colorido e que luz!

CLARA

Acho que os poetas têm razão em celebrarem esta hora final do dia!

LUÍS

Minha senhora, os poetas têm sempre razão. E quem não se extasiará diante
deste quadro?

CLARA

Ah!

LUÍS E PEDRO ALVES

O que é?

CLARA

É o meu leque que caiu! Vou mandar apanhá-lo.

PEDRO ALVES

Como apanhar? Vou eu mesmo.

CLARA

Ora, tinha que ver! Vamos para a sala e eu mandarei buscá-lo.

PEDRO ALVES

Menos isso. Deixe-me a glória de trazer-lhe o leque.

LUÍS

Se consente, eu faço concorrência ao desejo do Sr. Pedro Alves...

CLARA

Mas então apostaram-se?

LUÍS

Mas se isso é um desejo de nós ambos. Decida.

PEDRO ALVES

Então o senhor quer ir?

LUÍS

(a Pedro Alves)

Não vê que espero a decisão?

PEDRO ALVES

Mas a idéia é minha. Entretanto, Deus me livre de dar-lhe motivo de queixa, pode
ir.

LUÍS

Não espero mais nada.



Cena III

PEDRO ALVES, CLARA

PEDRO ALVES

Este nosso vizinho tem uns ares de superior que me desagradam. Pensa que não
compreendi a alusão da parasita e dos histriões? O que não me fazia conta era
desrespeitar a presença de V. Exa., mas não faltam ocasiões para castigar um
insolente.

CLARA

Não lhe acho razão para falar assim. O Sr. Luis de Melo é um moço de maneiras
delicadas e está longe de ofender a quem quer que seja, muito menos a uma
pessoa que eu considero...

PEDRO ALVES

Acha?

CLARA

Acho sim.

PEDRO ALVES

Pois eu não. São modos de ver. Tal seja o ponto de vista em que V. Exa. se
coloca... Cá o meu olhar apanha-o em cheio e diz-me que ele merece bem uma
lição.

CLARA

Que espírito belicoso é esse?

PEDRO ALVES

Este espírito belicoso é o ciúme. Eu sinto ter por concorrente a este vizinho que se
antecipa a visitá-la, e a quem V. Exa. dá tanta atenção.

CLARA

Ciúme!

PEDRO ALVES

Ciúme, sim. O que me respondeu V. Exa. à pergunta que lhe fiz sobre o meu
bilhete? Nada, absolutamente nada. Talvez nem o lesse; entretanto eu pintava-lhe
nele o estado do meu coração, mostrava-lhe os sentimentos que me agitam, fazialhe uma autópsia, era uma autópsia, que eu lhe fazia de meu coração. Pobre
coração! Tão mal pago dos seus extremos, e entretanto tão pertinaz em amar!

CLARA

Parece-me bem apaixonado. Devo considerar-me feliz por ter perturbado a
quietação do seu espírito. Mas a sinceridade nem sempre é companheira da
paixão.

PEDRO ALVES

Raro se aliam é verdade, mas desta vez é assim. A paixão que eu sinto é sincera,
e pesa-me que meus avós não tivessem uma espada pra eu sobre ela jurar...

CLARA

Isso é mais uma arma de galantaria que um testemunho de verdade. Deixe antes
que o tempo ponha em relevo os seus sentimentos.

PEDRO ALVES

O tempo! Há tanto que me diz isso! Entretanto continua o vulcão em meu peito e
só pode ser apagado pelo orvalho do seu amor.

CLARA

Estamos em pleno outeiro. As suas palavras parecem um mote glosado em prosa.
Ah ! a sinceridade não está nessas frases gastas e ocas.

PEDRO ALVES

O meu bilhete, entretanto, é concebido em frases bem tocantes e simples.

CLARA

Com franqueza, eu não li o bilhete.

PEDRO ALVES

Deveras?

CLARA

Deveras.
PEDRO ALVES

(tomando o chapéu)

Com licença.

CLARA

Onde vai? Não compreende que quando digo que não li o seu bilhete é porque
quero ouvir da sua própria boca as palavras que nele se continham?

PEDRO ALVES

Como? Será por isso?

CLARA

Não acredita?

PEDRO ALVES

É capricho de moça bonita e nada mais. Capricho sem exemplo.

CLARA

Dizia-me então?...

PEDRO ALVES

Dizia-lhe que, com o espírito vacilante como baixel prestes a soçobrar, eu lhe
escrevia à luz do relâmpago que me fuzila n’alma aclarando as trevas que uma
desgraçada paixão aí me deixa. Pedia-lhe a luz dos seus olhos sedutores para
servir de guia na vida e poder encontrar sem perigo o porto de salvamento. Tal é
no seu espírito a segunda edição de minha carta. As cores que nela empreguei são
a fiel tradução do que sentia e sinto. Está pensativa?

CLARA

Penso em que, se me fala verdade, a sua paixão é rara e nova para estes tempos.

PEDRO ALVES

Rara e muito rara; pensa que eu sou lá desses que procuram vencer pelas
palavras melífluas e falsas? Sou rude, mas sincero.

CLARA

Apelemos para o tempo.

PEDRO ALVES

É um juiz tardio. Quando a sua sentença chegar, eu estarei no túmulo e será
tarde.

CLARA

Vem agora com idéias fúnebres!

PEDRO ALVES

Eu não apelo para o tempo. O meu juiz está em face de mim, e eu quero já beijar
antecipadamente a mão que há de lavrar a minha sentença de absolvição. (quer
beijar-lhe a mão. Clara sai) Ouça! Ouça!



Cena IV

LUÍS DE MELO, PEDRO ALVES

PEDRO ALVES

(só)

Fugiu! Não tarda ceder. Ah! o meu adversário!

LUÍS

D. Clara?

PEDRO ALVES

Foi para outra parte do jardim.

LUÍS

Bom. (vai sair)

PEDRO ALVES

Disse-me que o fizesse esperar; e eu estimo bem estarmos a sós porque tenho de
lhe dizer algumas palavras.

LUÍS

Às ordens. Posso ser-lhe útil?

PEDRO ALVES

Útil a mim e a si. Eu gosto das situações claras e definidas. Quero poder dirigir a
salvo e seguro o meu ataque. Se lhe falo deste modo é porque, simpatizando com
as suas maneiras, desejo não trair a uma pessoa a quem me ligo por um vínculo
secreto. Vamos ao caso: é preciso que me diga quais as suas intenções, qual o seu
plano de guerra; assim, cada um pode atacar por seu lado a praça, e o triunfo
será do que melhor tiver empregado os seus tiros.

LUÍS

A que vem essa belicosa parábola?

PEDRO ALVES

Não compreende.

LUÍS

Tenha a bondade de ser mais claro.

PEDRO ALVES

Mais claro ainda? Pois serei claríssimo: a viúva do coronel é uma praça sitiada.

LUÍS

Por quem?

PEDRO ALVES

Por mim, confesso. E afirmo que por nós ambos.

LUÍS

Informaram-no mal. Eu não faço a corte à viúva do coronel.

PEDRO ALVES

Creio em tudo quanto quiser, menos nisso.

LUÍS

A sua simpatia por mim vai até desmentir as minhas asserções?

PEDRO ALVES

Isso não é discutir. Deveras, não faz corte à nossa interessante vizinha?

LUÍS

Não, as minhas atenções para com ela não passam de uma retribuição a que,
como homem delicado, não me poderia furtar.

PEDRO ALVES

Pois eu faço.

LUÍS

Seja-lhe para bem! Mas a que vem isso?

PEDRO ALVES

A coisa alguma. Desde que me afiança não ter a menor intenção oculta nas suas
atenções, a explicação está dada. Quanto a mim, faço-lhe a corte e digo-o bem
alto. Apresento-me candidato no seu coração e para isso mostro títulos valiosos.
Dirão que sou presumido; podem dizer o que quiser.

LUÍS

Desculpe a curiosidade: quais são esses títulos?

PEDRO ALVES

A posição que a fortuna me dá, um físico que pode-se chamar belo, uma coragem
capaz de afrontar todos os muros e grades possíveis e imagináveis, e para coroar
a obra uma discrição de pedreiro-livre.

LUÍS

Só?

PEDRO ALVES

Acha pouco?

LUÍS

Acho.

PEDRO ALVES

Não compreendo que haja precisão de mais títulos além destes.

LUÍS

Pois há. Essa posição, esse físico, essa coragem e essa discrição, são decerto
apreciáveis, mas duvido que tenham valor diante de uma mulher de espírito.

PEDRO ALVES

Se a mulher de espírito for da sua opinião.

LUÍS

Sem dúvida alguma que há de ser.

PEDRO ALVES

Mas continue, quero ouvir o fim de seu discurso.

LUÍS

Onde fica no seu plano de guerra, já que aprecia este gênero de figura, onde fica,
digo eu, o amor verdadeiro, a dedicação sincera, o respeito, filho de ambos, e que
essa D. Clara sitiada deve inspirar?

PEDRO ALVES

A corda em que acaba de tocar está desafinada há muito tempo e não dá som. O
amor, o respeito, e a dedicação! Se o não conhecesse diria que o senhor acaba de
chegar do outro mundo.

LUÍS

Com efeito, pertenço a um mundo que não é absolutamente o seu. Não vê que
tenho um ar de quem não está em terra própria e fala com uma variedade da
espécie?

PEDRO ALVES

Já sei; pertence à esfera dos sonhadores e dos visionários. Conheço boa soma de
seus semelhantes que me tem dado bem boas horas de riso e de satisfação. É
uma tribo que se não acaba, pelo que vejo?

LUÍS

Ao que parece, não?

PEDRO ALVES

Mas é evidente que perecerá.

LUÍS

Não sei. Se eu quisesse concorrer ao bloqueio da praça em questão, era azada
ocasião para julgarmos do esforço recíproco e vermos até que ponto a
ascendência do elemento positivo exclui a influência do elemento ideal.

PEDRO ALVES

Pois experimente.

LUÍS

Não; disse-lhe já que respeito muito a viúva do coronel e estou longe de sentir por
ela a paixão do amor.

PEDRO ALVES

Tanto melhor. Sempre é bom não ter pretendentes para combater. Ficamos
amigos, não?

LUÍS

Decerto.

PEDRO ALVES

Se eu vencer o que dirá?

LUÍS

Direi que há certos casos em que com toda a satisfação se pode ser padrasto e
direi que esse é o seu caso.

PEDRO ALVES

Oh! se a Clarinha não tiver outro padrasto senão eu...



Cena V

PEDRO ALVES, LUÍS, D. CLARA

CLARA

Estimo bem vê-los juntos.

PEDRO ALVES

Discutíamos.

LUÍS

Aqui tem o seu leque; está intacto.

CLARA

Meu Deus, que trabalho que foi tomar. Agradeço-lhe do íntimo. É uma prenda que
tenho em grande conta; foi-me dado por minha irmã Matilde, em dia de anos
meus. Mas tenha cuidado; não aumente tanto a lista das minhas obrigações; a
dívida pode engrossar e eu não terei por fim com que solvê-la.

LUÍS

De que dívida me fala? A dívida aqui é minha, dívida perene, que eu mal amortizo
por uma gratidão sem limite. Posso eu pagá-la nunca?

CLARA

Pagar o quê?

LUÍS

Pagar essas horas de felicidade calma que a sua graciosa urbanidade me dá e que
constituem os meus fios de ouro no tecido da vida.

PEDRO ALVES

Reclamo a minha parte nessa ventura.

CLARA

Meu Deus, declaram-se em justa? Não vejo senão quebrarem lanças em meu
favor. Cavalheiros, ânimo, a liça está aberta, e a castelã espera o reclamo do
vencedor.

LUÍS

Oh! a castelã pode quebrar o encanto do vencedor desamparando a galeria e
deixando-o só com as feridas abertas no combate.

CLARA

Tão pouca fé o anima?

LUÍS

Não é a fé das pessoas que me falta, mas a fé da fortuna. Fui sempre tão malaventurado que nem tento acreditar por um momento na boa sorte.

CLARA

Isso não é natural num cavalheiro cristão.

LUÍS

O cavalheiro cristão está prestes a mourar.

CLARA

Oh!

LUÍS

O sol do Oriente aquece os corações, ao passo que o de Petrópolis esfria-os.

CLARA

Estude antes o fenômeno e não vá sacrificar a sua consciência. Mas, na realidade,
tem sempre encontrado a derrota nas suas pelejas?

LUÍS

A derrota foi sempre a sorte das minhas armas. Será que elas sejam mal
temperadas? Será que eu não as maneje bem? Não sei.

PEDRO ALVES

É talvez uma e outra coisa.

LUÍS

Também pode ser.

CLARA

Duvido.

PEDRO ALVES

Duvida?

CLARA

E sabe quais são as vantagens de seus vencedores?

LUÍS

Demais até.

CLARA

Procure alcançá-las.

LUÍS

Menos isso. Quando dois adversários se medem, as mais das vezes o vencedor e
sempre aquele, que à elevada qualidade de tolo reúne uma sofrível dose de
presunção. A esse, as palmas da vitória, a esse a boa fortuna da guerra: quer que
o imite?

CLARA

Disse — as mais das vezes — confessa, pois, que há exceções.

LUÍS

Fora absurdo negá-las, mas declaro que nunca as encontrei.

CLARA

Não deve desesperar, porque a fortuna aparece quando menos se conta com ela.

LUÍS

Mas aparece às vezes tarde. Chega quando a porta está cerrada e tudo que nos
cerca é silencioso e triste. Então a peregrina demorada entra como uma amiga
consoladora, mas sem os entusiasmos do coração.

CLARA

Sabe o que o perde? É a fantasia.

LUÍS

A fantasia?

CLARA

Não lhe disse há pouco que o senhor via as coisas através de um vidro de cor? É o
óculo da fantasia, óculo brilhante, mas mentiroso, que transtorna o aspecto do
panorama social, e que faz vê-lo pior do que é, para dar-lhe um remédio melhor
do que pode ser.

PEDRO ALVES

Bravo! Deixe-me, V. Exa., beijar-lhe a mão.

CLARA

Por quê?

PEDRO ALVES

Pela lição que acaba de dar ao Sr. Luís de Melo.

CLARA

Ah! por que o acusei de visionário? O nosso vizinho carece de quem lhe fale assim.
Perder-se-á se continuar a viver no mundo abstrato das suas teorias platônicas.

PEDRO ALVES

Ou por outra, e mais positivamente, V. Exa. mostrou-lhe que acabou o reinado das
baladas e da pasmaceira para dar lugar ao império dos homens de juízo e dos
espíritos sólidos.

LUÍS

V. Exa. toma então o partido que me é adverso?

CLARA

Eu não tomo partido nenhum.

LUÍS

Entretanto, abriu brecha aos assaltos do Sr. Pedro Alves, que se compraz em
mostrar-se espírito sólido e homem de juízo.

PEDRO ALVES

E de muito juízo. Pensa que eu adoto o seu sistema de fantasia, e por assim dizer,
de choradeira? Nada, o meu sistema é absolutamente oposto; emprego os meios
bruscos por serem os que estão de acordo com o verdadeiro sentimento. Os da
minha têmpera são assim.

LUÍS

E o caso é que são felizes.

PEDRO ALVES

Muito felizes. Temos boas armas e manejamo-las bem. Chame a isso toleima e
presunção, pouco nos importa; é preciso que os vencidos tenham um desafogo.

CLARA

(a Luis de Melo)

O que diz a isto?

LUÍS

Digo que estou muito fora do meu século. O que fazer contra adversários que se
contam em grande número, número infinito, a admitir a versão dos livros santos?

CLARA

Mas, realmente, não vejo que pudesse responder com vantagem.

LUÍS

E V. Exa. sanciona a teoria contrária?

CLARA

A castelã não sanciona, anima os lidadores.

LUÍS

Animação negativa para mim. V. Exa. dá-me licença?

CLARA

Onde vai?

LUÍS

Tenho uma pessoa que me espera em casa. V. Exa. janta às seis, o meu relógio
marca cinco. Dá-me este primeiro quarto de hora?

CLARA

Com pesar, mas não quero tolhê-lo. Não falte.

LUÍS

Volto já.



Cena VI

CLARA, PEDRO ALVES

PEDRO ALVES

Estou contentíssimo.

CLARA

Por quê?

PEDRO ALVES

Porque lhe demos uma lição.

CLARA

Ora, não seja mau!

PEDRO ALVES

Mau! Eu sou bom até demais. Não vê como ele me provoca a cada instante?

CLARA

Mas, quer que lhe diga uma coisa? É preciso acabar com essas provocações
contínuas.

PEDRO ALVES

Pela minha parte, nada há; sabe que sou sempre procurado na minha gruta. Ora,
não se toca impunemente no leão...

CLARA

Pois seja leão até a última, seja magnânimo.

PEDRO ALVES

Leão apaixonado e magnânimo? Se fosse por mim só, não duvidaria perdoar. Mas
diante de V. Exa., por quem tenho presa a alma, é virtude superior às minhas
forças. E, entretanto, V. Exa. obstina-se em achar-se razão.

CLARA

Nem sempre.

PEDRO ALVES

Mas vejamos, não é exigência minha, mas eu desejo, imploro, uma decisão
definitiva da minha sorte. Quando se ama como eu amo, todo o paliativo é uma
tortura que se não pode sofrer!

CLARA

Com que fogo se exprime! Que ardor, que entusiasmo!

PEDRO ALVES

É sempre assim. Zombeteira!

CLARA

Mas o que quer então?

PEDRO ALVES

Franqueza.

CLARA

Mesmo contra os seus interesses?

PEDRO ALVES

Mesmo... contra tudo.

CLARA

Reflita: prefere à dubiedade da situação, uma declaração franca que lhe vá
destruir as suas mais queridas ilusões?

PEDRO ALVES

Prefiro isso a não saber se sou amado ou não.

CLARA

Admiro a sua força d’alma.

PEDRO ALVES

Eu sou o primeiro a admirar-me.

CLARA

Desesperou alguma vez da sorte?

PEDRO ALVES

Nunca.

CLARA

Pois continue a confiar nela.

PEDRO ALVES

Até quando?

CLARA

Até um dia.

PEDRO ALVES

Que nunca há de chegar.

CLARA

Que está... muito breve.

PEDRO ALVES

Oh! meu Deus!

CLARA

Admirou-se?

PEDRO ALVES

Assusto-me com a idéia da felicidade. Deixe-me beijar a sua mão?

CLARA

A minha mão vale bem dois meses de espera e receio; não vale?

PEDRO ALVES

(enfiado)

Vale.

CLARA

(sem reparar)

Pode beijá-la! É o penhor dos esponsais.

PEDRO ALVES

(consigo)

Fui longe demais! (alto, beijando a mão de Clara) Este é o mais belo dia de minha
vida!



Cena VII

CLARA, PEDRO ALVES, LUÍS

LUÍS

(entrando)

Ah!...

PEDRO ALVES

Chegou a propósito.

CLARA

Dou-lhe parte do meu casamento com o Sr. Pedro Alves.

PEDRO ALVES

O mais breve possível.

LUÍS

Os meus parabéns a ambos.

CLARA

A resolução foi um pouco súbita, mas nem por isso deixa de ser refletida.

LUÍS

Súbita, decerto, porque eu não contava com uma semelhante declaração neste
momento. Quando são os desposórios?

CLARA

Pelos fins do verão, não, meu amigo?

PEDRO ALVES

(com importância)

Sim, pelos fins do verão.

CLARA

Faz-nos a honra de ser uma das testemunhas?

PEDRO ALVES

Oh! isso é demais.

LUÍS

Desculpe-me, mas eu não posso. Vou fazer uma viagem.

CLARA

Até onde?

LUÍS

Pretendo abjurar em qualquer cidade mourisca e fazer depois a peregrinação da
Meca. Preenchido este dever de um bom maometano irei entre as tribos do
deserto procurar a exceção que não encontrei ainda no nosso clima cristão.

CLARA

Tão longe, meu Deus! Parece-me que trabalhará debalde.

LUÍS

Vou tentar.

PEDRO ALVES

Mas tenta um sacrifício.

LUÍS

Não faz mal.

PEDRO ALVES

(a Clara, baixo)

Está doido!

CLARA

Mas virá despedir-se de nós?

LUÍS

Sem dúvida. (baixo a Pedro Alves) Curvo-me ao vencedor, mas consola-me a idéia
de que, contra as suas previsões, paga as despesas da guerra. (alto) V. Exa. dáme licença?

CLARA

Onde vai?

LUÍS

Retiro-me para casa.

CLARA

Não fica para jantar?

LUÍS

Vou aprontar a minha bagagem.

CLARA

Leva a lembrança dos amigos no fundo das malas, não?

LUÍS

Sim, minha senhora, ao lado de alguns volumes de Alphonse Karr.



SEGUNDA PARTE

Na Corte

(Uma sala em casa de Pedro Alves.)


Cena I

CLARA, PEDRO ALVES

PEDRO ALVES

Ora, não convém por modo algum que a mulher de um deputado ministerialista vá
à partida de um membro da oposição. Em rigor, nada há de admirar nisso. Mas o
que não dirá a imprensa governista! O que não dirão os meus colegas da maioria!
Está lendo?

CLARA

Estou folheando este álbum.

PEDRO ALVES

Nesse caso, repito-lhe que não convém...

CLARA

Não precisa, ouvi tudo.

PEDRO ALVES

(levantando-se)

Pois aí está; fique com a minha opinião.

CLARA

Prefiro a minha.

PEDRO ALVES

Prefere...

CLARA

Prefiro ir à partida do membro da oposição.

PEDRO ALVES

Isso não é possível. Oponho-me com todas as forças.

CLARA

Ora, veja o que é o hábito do parlamento! Opõe-se a mim, como se eu fosse um
adversário político. Veja que não esta na câmara, e que eu sou mulher.

PEDRO ALVES

Mesmo por isso. Deve compreender os meus interesses e não querer que seja alvo
dos tiros dos maldizentes. Já não lhe falo nos direitos que me estão confiados
como marido...

CLARA

Se é tão aborrecido na câmara como é cá em casa, tenho pena do ministério e da
maioria.

PEDRO ALVES

Clara!

CLARA

De que direitos me fala? Concedo-lhe todos quantos queira, menos o de me
aborrecer; e privar-me de ir a esta partida, é aborrecer-me.

PEDRO ALVES

Falemos como amigos. Dizendo que desistas do teu intento, tenho dois motivos:
um político e outro conjugal. Já te falei do primeiro.

CLARA

Vamos ao segundo.

PEDRO ALVES

O segundo é este. As nossas primeiras vinte e quatro horas de casamento,
passaram para mim rápidas como um relâmpago. Sabes por quê? Porque a nossa
lua-de-mel não durou mais que esse espaço. Supus que unindo-te a mim,
deixasses um pouco a vida dos passeios, dos teatros, dos bailes. Enganei-me;
nada mudaste em teus hábitos; eu posso dizer que não me casei para mim. Fui
forçado a acompanhar-te por toda a parte, ainda que isso me custasse grande
aborrecimento.

CLARA

E depois?

PEDRO ALVES

Depois, é que esperando ver-te cansada dessa vida, reparo com pesar que
continuas na mesma e muito longe ainda de a deixar.

CLARA

Conclusão: devo romper com a sociedade e voltar a alongar as suas vinte e quatro
horas de lua-de-mel, vivendo beatificamente ao lado um do outro, debaixo do teto
conjugal...

PEDRO ALVES

Como dois pombos.

CLARA

Como dois pombos ridículos! Gosto de ouvi-lo com essas recriminações. Quem o
atender, supõe que se casou comigo pelos impulsos do coração. A verdade é que
me esposou por vaidade, e que quer continuar essa lua-de-mel, não por amor,
mas pelo susto natural de um proprietário, que receia perder um cabedal precioso.

PEDRO ALVES

Oh!

CLARA

Não serei um cabedal precioso?

PEDRO ALVES

Não digo isso. Protesto, sim, contra as tuas conclusões.

CLARA

O protesto é outro hábito do parlamento! Exemplo às mulheres futuras do quanto,
no mesmo homem, fica o marido suplantado pelo deputado.

PEDRO ALVES

Está bom, Clara, concedo-te tudo.

CLARA

Obrigada!

PEDRO ALVES

Não se dirá que te contrariei nunca.

CLARA

A história há de fazer-te justiça.

PEDRO ALVES

Acabemos com isto. Estas pequenas rixas azedam-me o espírito, e não lucramos
nada com elas.

CLARA

Acho que sim. Deixe de ser ridículo, que eu continuarei nas mais benévolas
disposições. Para começar, não vou à partida da minha amiga Carlota. Está
satisfeito?

PEDRO ALVES

Estou.

CLARA

Bem. Não esqueça de ir buscar minha filha. É tempo de apresentá-la à sociedade.
A pobre Clarinha deve estar bem desconhecida. Está moça e ainda no colégio. Tem
sido um descuido nosso.

PEDRO ALVES

Irei buscá-la amanhã.

CLARA

Pois bem. (sai)



Cena II

PEDRO ALVES E UM CRIADO

PEDRO ALVES

Safa! Que maçada!

O CRIADO

Está aí uma pessoa que lhe quer falar.

PEDRO ALVES

Faze-a entrar.



Cena III

PEDRO ALVES, LUÍS DE MELO

PEDRO ALVES

Que vejo!

LUÍS

Luís de Melo, lembra-se?

PEDRO ALVES

Muito. Venha um abraço! Então como está? Quando chegou?

LUÍS

Pelo último paquete.

PEDRO ALVES

Ah! Não li nos jornais...

LUÍS

O meu nome é tão vulgar que facilmente se confunde com os outros.

PEDRO ALVES

Confesso que só agora sei que está no Rio de Janeiro. Sentemo-nos. Então andou
muito pela Europa?

LUÍS

Pela Europa quase nada; a maior parte do tempo gastei em atravessar o Oriente.

PEDRO ALVES

Sempre realizou a sua idéia?

LUÍS

É verdade, vi tudo o que a minha fortuna podia oferecer aos meus instintos
artísticos.

PEDRO ALVES

Que de impressões havia de ter! Muito turco, muito árabe, muita mulher bonita,
não? Diga-me uma coisa, há também ciúmes por lá?

LUÍS

Há.

PEDRO ALVES

Contar-me-á a sua viagem por extenso.

LUÍS

Sim, com mais descanso. Está de saúde a senhora D. Clara Alves?

PEDRO ALVES

De perfeita saúde. Tenho muito que lhe dizer respeito ao que se passou depois
que se foi embora.

LUIS

Ah!

PEDRO ALVES

Passei estes cinco anos no meio da mais completa felicidade. Ninguém melhor
saboreou as delícias do casamento. A nossa vida conjugal pode-se dizer que é um
céu sem nuvens. Ambos nos desvelamos por agradar um ao outro.

LUÍS

É uma lua-de-mel sem ocaso.

PEDRO ALVES

E lua cheia.

LUÍS

Tanto melhor! Folgo de vê-los felizes. A felicidade na família é uma cópia, ainda
que pálida, da bem-aventurança celeste. Pelo contrário, os tormentos domésticos
representam na terra o purgatório.

PEDRO ALVES

Apoiado!

LUÍS

Por isso estimo que acertasse com a primeira.

PEDRO ALVES

Acertei. Ora, do que eu me admiro não é do acerto, mas do modo por que de
pronto me habituei à vida conjugal. Parece-me incrível. Quando me lembro da
minha vida de solteiro, vida de borboleta, ágil e incapaz de pousar definitivamente
sobre uma flor...

LUÍS

A coisa explica-se. Tal seria o modo por que o enredaram e pregaram com o
competente alfinete no fundo desse quadro chamado — lar doméstico!

PEDRO ALVES

Sim, creio que é isso.

LUÍS

De maneira que hoje é pelo casamento?

PEDRO ALVES

De todo o coração.

LUÍS

Está feito, perdeu-se um folgazão, mas ganhou-se um homem de bem.

PEDRO ALVES

Ande lá. Aposto que também tem vontade de romper a cadeia do passado?

LUÍS

Não será difícil.

PEDRO ALVES

Pois é o que deve fazer.

LUÍS

Veja o que é o egoísmo humano. Como renegou da vida de solteiro, quer que
todos professem a religião do matrimônio.

PEDRO ALVES

Escusa moralizar.

LUÍS

É verdade que é uma religião tão doce!

PEDRO ALVES

Ah!... Sabe que estou deputado?

LUÍS

Sei e dou-lhe os meus parabéns.

PEDRO ALVES

Alcancei um diploma na última eleição. Na minha idade ainda é tempo de começar
a vida política, e nas circunstâncias eu não tinha outra a seguir mais apropriada.
Fugindo às antigas parcialidades políticas, defendendo os interesses do distrito que
represento, e como o governo mostra zelar esses interesses, sou pelo governo.

LUÍS

É lógico.

PEDRO ALVES

Graças a esta posição independente, constituí-me um dos chefes da maioria da
câmara.

LUÍS

Ah! ah!

PEDRO ALVES

Acha que vou depressa? Os meus talentos políticos dão razão da celebridade da
minha carreira. Se eu fosse uma nulidade, nem alcançaria um diploma. Não acha?

LUÍS

Tem razão.

PEDRO ALVES

Por que não tenta a política?

LUÍS

Porque a política é uma vocação e quando não é vocação é uma especulação.
Acontece muitas vezes que, depois de ensaiar diversos caminhos para chegar ao
futuro, depara-se finalmente com o da política para o qual convergem as
aspirações íntimas. Comigo não se dá isso. Quando mesmo o encontrasse juncado
de flores, passaria por ele para tomar outro mais modesto. Do contrário seria fazer
política de especulação.

PEDRO ALVES

Pensa bem.

LUÍS

Prefiro a obscuridade ao remorso que me ficaria de representar um papel ridículo.

PEDRO ALVES

Gosto de ouvir falar assim. Pelo menos, é franco e vai logo dando o nome às
coisas. Ora, depois de uma ausência de cinco anos parece que há vontade de
passar algumas horas juntos, não? Fique para jantar conosco.



Cena IV

CLARA, PEDRO ALVES, LUÍS

PEDRO ALVES

Clara, aqui está um velho amigo que não vemos há cinco anos.

CLARA

Ah! O Sr. Luís de Melo!

LUÍS

Em pessoa, minha senhora.

CLARA

Seja muito bem-vindo! Causa-me uma surpresa agradável.

LUÍS

V. Exa. honra-me.

CLARA

Venha sentar-se. O que nos conta?

LUÍS

(conduzindo-a para uma cadeira)

Para contar tudo fora preciso um tempo interminável.

CLARA

Cinco anos de viagem!

LUÍS

Vi tudo quanto se pode ver nesse prazo. Diante de V. Exa. está um homem que
acampou ao pé das pirâmides.

CLARA

Oh!

PEDRO ALVES

Veja isto!

CLARA

Contemplado pelos quarenta séculos!

PEDRO ALVES

E nós que o fazíamos a passear pelas capitais da Europa.

CLARA

É verdade, não supúnhamos outra coisa.

LUÍS

Fui comer o pão da vida errante dos meus camaradas árabes. Boa gente! Podem
crer que deixei saudades de mim.

CLARA

Admira que entrasse no Rio de Janeiro com esse lúgubre vestuário da nossa
prosaica civilização. Devia trazer calça larga, alfanje e burnous. Nem ao menos
burnous! Aposto que foi Cádi?

LUÍS

Não, minha senhora; só os filhos de Islã têm direito a esse cargo.

CLARA

Está feito. Vejo que sacrificou cinco anos, mas salvou a sua consciência religiosa.

PEDRO ALVES

Teve saudades de cá?

LUÍS

À noite, na hora de repouso, lembrava-me dos amigos que deixara, e desta terra
onde vi a luz. Lembrava-me do Clube, do teatro Lírico, de Petrópolis e de todas as
nossas distrações. Mas vinha o dia, voltava-me eu à vida ativa, e tudo desvaneciase como um sonho amargo.

PEDRO ALVES

Bem lhe disse eu que não fosse.

LUÍS

Por quê? Foi a idéia mais feliz da minha vida.

CLARA

Faz-me lembrar o justo de que fala o poeta de Olgiato, que entre rodas de
navalhas diz estar em um leito de rosas.

LUÍS

São versos lindíssimos, mas sem aplicação ao caso atual. A minha viagem foi uma
viagem de artista e não de peralvilho; observei com os olhos do espírito e da
inteligência. Tanto basta para que fosse uma excursão de rosas.

CLARA

Vale então a pena perder cinco anos?

LUÍS

Vale.

PEDRO ALVES

Se não fosse o meu distrito sempre quisera ir ver essas coisas de perto.

CLARA

Mas que sacrifício! Como é possível trocar os conchegos do repouso e da quietação
pelas aventuras de tão penosa viagem?

LUÍS

Se as coisas boas não se alcançassem à custa de um sacrifício, onde estaria o
valor delas? O fruto maduro ao alcance da mão do bem-aventurado a quem as
huris embalam, só existe no paraíso de Maomé.

CLARA

Vê-se que chega de tratar com os árabes?

LUÍS

Pela comparação? Dou-lhe outra mais ortodoxa: o fruto provado por Eva custoulhe o sacrifício do paraíso terrestre.

CLARA

Enfim, ajunte exemplo sobre exemplo, citação sobre citação, e ainda assim não
me fará sair dos meus cômodos.

LUÍS

O primeiro passo é difícil. Dado ele, apodera-se da gente um furor de viajar, que
eu chamarei febre de locomoção.

CLARA

Que se apaga pela saciedade?

LUÍS

Pelo cansaço. E foi o que me aconteceu: parei de cansado. Volto a repousar com
as recordações colhidas no espaço de cinco anos.

CLARA

Tanto melhor para nós.

LUÍS

V. Exa. honra-me.

CLARA

Já não há medo de que o pássaro abra de novo as asas.

PEDRO ALVES

Quem sabe?

LUÍS

Tem razão; dou por findo o meu capítulo de viagem.

PEDRO ALVES

O pior é não querer abrir agora o da política. A propósito: são horas de ir à
câmara; há hoje uma votação a que não posso faltar.

LUÍS

Eu vou fazer uma visita na vizinhança.

PEDRO ALVES

À casa do comendador, não é? Clara, o Sr. Luís de Melo faz-nos a honra de jantar
conosco.

CLARA

Ah! Quer ser completamente amável.

LUÍS

V. Exa. honra-me sobremaneira... (a Clara) Minha senhora! (a Pedro Alves) Até
logo, meu amigo!



Cena V

CLARA, PEDRO ALVES

PEDRO ALVES

Ouviu como está contente? Reconheço que não há nada para curar uma paixão do
que seja uma viagem.

CLARA

Ainda se lembra disso?

PEDRO ALVES

Se me lembro!

CLARA

E teria ele paixão?

PEDRO ALVES

Teve. Posso afiançar que a participação do nosso casamento causou-lhe a maior
dor deste mundo.

CLARA

Acha?

PEDRO ALVES

É que o gracejo era pesado demais.

CLARA

Se assim é, mostrou-se generoso, porque mal chegou, já nos veio visitar.

PEDRO ALVES

Também é verdade. Fico conhecendo que as viagens são um excelente remédio
para curar paixão.

CLARA

Tenha cuidado.

PEDRO ALVES

Em quê?

CLARA

Em não soltar alguma palavra a esse respeito.

PEDRO ALVES

Descanse, porque eu, além de compreender as conveniências, simpatizo com este
moço e agradam-me as suas maneiras. Creio que não há crime nisto, pelo que se
passou há cinco anos.

CLARA

Ora, crime!

PEDRO ALVES

Demais, ele mostrou-se hoje tão contente como o nosso casamento, que parece
completamente estranho a ele.

CLARA

Pois não vê que é um cavalheiro perfeito? Obrar de outro modo seria cobrir-se de
ridículo.

PEDRO ALVES

Bem, são onze horas, vou para câmara.

CLARA

(da porta)

Volta cedo?

PEDRO ALVES

Mal acabar a sessão. O meu chapéu? Ah! (vai buscá-lo a uma mesa. Clara sai)
Vamos lá com esta famosa votação.



Cena VI

LUÍS, PEDRO ALVES

PEDRO ALVES

Oh!

LUÍS

O comendador não estava em casa, lá deixei o meu cartão de visita. Aonde vai?

PEDRO ALVES

À câmara.

LUÍS

Ah!

PEDRO ALVES

Venha comigo.

LUÍS

Não se pode demorar alguns minutos?

PEDRO ALVES

Posso.

LUÍS

Pois conversemos.

PEDRO ALVES

Dou-lhe meia hora.

LUÍS

Demais o seu boleeiro dorme tão a sono solto que é uma pena acordá-lo.

PEDRO ALVES

O tratante não faz outra coisa.

LUÍS

O que lhe vou comunicar é grave e importante.

PEDRO ALVES

Não me assuste.

LUÍS

Não há de quê. Ouça, porém. Chegado há três dias, tive eu tempo de ir ontem
mesmo a um baile. Estava com sede de voltar à vida ativa em que me eduquei e
não perdi a oportunidade.

PEDRO ALVES

Compreendo a sofreguidão.

LUÍS

O baile foi na casa do colégio da sua enteada.

PEDRO ALVES

Minha mulher não foi por causa de um leve incômodo. Dizem que esteve uma
bonita função.

LUÍS

É verdade.

PEDRO ALVES

Não achou a Clarinha uma bonita moça?

LUÍS

Se achei bonita? Tanto que venho pedi-la em casamento.

PEDRO ALVES

Oh!

LUÍS

De que se admira? Acha extraordinário?

PEDRO ALVES

Não, pelo contrário, acho natural.

LUÍS

Faço-lhe o pedido com franqueza; peço-lhe que responda com igual franqueza.

PEDRO ALVES

Oh! Da minha parte a resposta é toda afirmativa.

LUÍS

Posso contar com igual resposta da outra parte?

PEDRO ALVES

Se houver dúvida, aqui estou eu para pleitear a sua casa.

LUÍS

Tanto melhor.

PEDRO ALVES

Tencionávamos trazê-la amanhã cedo para casa.

LUÍS

Graças a Deus! Cheguei a tempo.

PEDRO ALVES

Com franqueza, causa-me com isso um grande prazer.

LUÍS

Sim?

PEDRO ALVES

Confirmaremos pelos laços do parentesco os vínculos da simpatia.

LUÍS

Obrigado. O casamento é contagioso, e a felicidade alheia é um estímulo. Quando
ontem saí do baile trouxe o coração aceso, mas nada tinha assentado de
definitivo. Porém tanto lhe ouvi falar de sua felicidade que não pude deixar de
pedir-lhe me auxilie no intento de ser também feliz.

PEDRO ALVES

Bem lhe dizia eu há pouco que havia de me acompanhar os passos.

LUÍS

Achei essa moça, que apenas sai da infância, tão simples e tão cândida, que não
pude deixar de olhá-la como o gênio benfazejo da minha sorte futura. Não sei se
ao meu pedido corresponderá à vontade dela, mas resigno-me às conseqüências.

PEDRO ALVES

Tudo será feito a seu favor.

LUÍS

Eu mesmo irei pedi-la à Sra. D. Clara. Se porventura encontrar oposição, peço-lhe
então que interceda por mim.

PEDRO ALVES

Fica entendido.

LUÍS

Hoje que volto ao repouso, creio que me fará bem a vida pacífica, no meio dos
afagos de uma esposa terna e bonita. Para que o pássaro não torne a abrir as
asas, é preciso dar-lhe gaiola e uma linda gaiola.

PEDRO ALVES

Bem; eu vou para câmara e volto apenas acabada a votação. Fique aqui e
exponha a sua causa à minha mulher que o ouvirá com benevolência.

LUÍS

Dá-me esperanças?

PEDRO ALVES

Todas. Seja firme e instante.



Cena VII

CLARA, LUÍS

LUÍS

Parece-me que vou entrar em uma batalha.

CLARA

Ah! não esperava encontrá-lo.

LUÍS

Estive com o Sr. Pedro Alves. Neste momento foi ele para a câmara. Ouça: lá
partiu o carro.

CLARA

Conversaram muito?

LUÍS

Alguma coisa, minha senhora.

CLARA

Como bons amigos?

LUÍS

Como excelentes amigos.

CLARA

Contou-lhe a sua viagem?

LUÍS

Já tive a honra de dizer a V. Exa. que a minha viagem pede muito tempo para ser
narrada.

CLARA

Escreva-a então. Há muito episódio?

LUÍS

Episódios de viagem, tão-somente, mas que trazem sempre a sua novidade.

CLARA

O seu escrito brilhará pela imaginação, pelos belos achados da sua fantasia.

LUÍS

É o meu pecado original.

CLARA

Pecado?

LUÍS

A imaginação.

CLARA

Não vejo pecado nisso.

LUÍS

A fantasia é um vidro de cor, um óculo brilhante, porém mentiroso...

CLARA

Não me lembra de lhe ter dito isso.

LUÍS

Também eu não digo que V. Exa. mo tenha dito.

CLARA

Faz mal em vir do deserto, só para recordar algumas palavras que me escaparam
há cinco anos.

LUÍS

Repeti-as como de autoridade. Não eram a sua opinião?

CLARA

Se quer que lhe minta, respondo afirmativamente.

LUÍS

Então deveras vale alguma coisa elevar-se acima dos espíritos vulgares e ver a
realidade das coisas pela porta da imaginação?

CLARA

Se vale! A vida fora bem prosaica se lhe não emprestássemos cores nossas e não
a vestíssemos à nossa maneira.

LUÍS

Perdão, mas...

CLARA

Pode averbar-me de suspeita, está no seu direito. Nós outras as mulheres, somos
as filhas da fantasia; é preciso levar em conta que eu falo em defesa da mãe
comum.

LUÍS

Está-me fazendo crer em milagres?

CLARA

Onde vê o milagre?

LUÍS

Na conversão de V. Exa.

CLARA

Não crê que eu esteja falando a verdade?

LUÍS

Creio que é tão verdadeira hoje, como foi há cinco anos, e é nisso que está o
milagre da conversão.

CLARA

Pois será conversão. Não tem mais que bater palmas pela ovelha rebelde que
volta ao aprisco. Os homens tomaram tudo e mal deixaram às mulheres as regiões
do ideal. As mulheres ganharam. Para a maior parte o ideal da felicidade é a vida
plácida, no meio das flores, ao pé de um coração que palpita. Elas sonham com o
perfume das flores, com as escumas do mar, com os raios da lua e todo o material
da poesia moderna. São almas delicadas, mal compreendidas e muito caluniadas.

LUÍS

Não defenda com tanto ardor o seu sexo, minha senhora. É de uma alma
generosa, mas não de um gênio observador.

CLARA

Anda assim mal com ele?

LUÍS

Mal por quê?

CLARA

Eu sei!

LUÍS

Aprendi a respeitá-lo, e quando assim não fosse, sei perdoar.

CLARA

Perdoar, como os reis, as ofensas por outrem recebidas.

LUÍS

Não, perdoar as próprias.

CLARA

Ah! Foi vítima! Tinha vontade de conhecer o seu algoz. Como se chama?

LUÍS

Não costumo a conservar tais nomes.

CLARA

Reparo uma coisa.

LUÍS

O que é?

CLARA

É que em vez de voltar mouro, voltou profundamente cristão.

LUÍS

Voltei como fui: fui homem e voltei homem.

CLARA

Chama ser homem o ser cruel?

LUÍS

Cruel em quê?

CLARA

Cruel, cruel como todos são! A generosidade humana não pára no perdão das
culpas, vai até o conforto do culpado. Nesta parte não vejo os homens de acordo
com o evangelho.

LUÍS

É que os homens que inventaram a expiação legal, consagram também uma
expiação moral. Quando esta não se dá, o perdão não é um dever, porém uma
esmola que se faz à consciência culpada, e tanto basta para desempenho da
caridade cristã.

CLARA

O que é essa expiação moral?

LUÍS

É o remorso.

CLARA

Conhece tabeliães que passam certificados de remorso? É uma expiação que pode
não ser acreditada e existir entretanto.

LUÍS

É verdade. Mas para os casos morais há provas morais.

CLARA

Adquiriu essa rigidez no trato com os árabes?

LUÍS

Valia a pena ir tão longe para adquiri-la, não acha?

CLARA

Valia.

LUÍS

Posso elevar-me assim ate ser um espírito sólido.

CLARA

Espírito sólido? Não há dessa gente por onde andou?

LUÍS

No Oriente tudo é poeta, e os poetas dispensam bem a glória de espíritos sólidos.

CLARA

Predomina lá a imaginação, não é?

LUÍS

Com toda a força do verbo.

CLARA

Faz-me crer que encontrou a suspirada exceção que... lembra-se?

LUÍS

Encontrei, mas deixei-a passar.

CLARA

Oh!

LUÍS

Escrúpulo religioso, orgulho nacional, que sei eu?

CLARA

Cinco anos perdidos!

LUÍS

Cinco anos ganhos. Gastei-os a passear, enquanto a minha violeta se educava cá
num jardim.

CLARA

Ah!... viva então nosso clima!

LUÍS

Depois de longos dias de solidão, há necessidade de quem nos venha fazer
companhia, compartir as nossas alegrias e mágoas, e arrancar o primeiro cabelo
que nos alvejar.

CLARA

Há.

LUÍS

Não acha?

CLARA

Mas quando pensando encontrar a companhia desejada, encontra-se o
aborrecimento e a insipidez encarnados no objeto da nossa escolha?

LUÍS

Nem sempre é assim.

CLARA

As mais das vezes é. Tenha cuidado!

LUÍS

Oh! por esse lado estou livre de errar.

CLARA

Mas onde está essa flor?

LUÍS

Quer saber?

CLARA

Quero, e também o seu nome.

LUÍS

O seu nome é lindíssimo. Chama-se Clara.

CLARA

Obrigada! E eu conheço-a?

LUÍS

Tanto como a si própria.

CLARA

Sou sua amiga?

LUÍS

Tanto como o é de si.

CLARA

Não sei quem seja.

LUÍS

Deixemos o terreno das alusões vagas; é melhor falar francamente. Venho pedirlhe a mão de sua filha.

CLARA

De Clara!

LUÍS

Sim, minha senhora. Vi-a há dois dias; está bela como a adolescência em que
entrou. Revela uma expressão de candura tão angélica que não pode deixar de
agradar a um homem de imaginação, como eu. Tem além disso uma vantagem:
não entrou ainda no mundo, está pura de todo contato social; para ela os homens
estão na mesma plana e o seu espírito ainda não pode fazer distinção entre o
espírito sólido e o homem do ideal. É-lhe fácil aceitar um ou outro.

CLARA

Com efeito, é uma surpresa com que eu menos contava.

LUÍS

Posso considerar-me feliz?

CLARA

Eu sei! Por mim decido, mas eu não sou a cabeça do casal.

LUÍS

Pedro Alves já me deu seu consentimento.

CLARA

Ah!

LUÍS

Versou sobre isso a nossa conversa.

CLARA

Nunca pensei que chegássemos a esta situação.

LUÍS

Falo como um parente. Se V. Exa. não teve bastante espírito para ser minha
esposa, deve tê-lo pelo menos, para ser minha sogra.

CLARA

Ah!

LUÍS

Que quer? Todos temos um dia de desencantos. O meu foi há cinco anos, hoje o
desencantado não sou eu.



Cena VIII

LUÍS, PEDRO ALVES, CLARA

PEDRO ALVES

Não houve sessão: a minoria fez gazeta. (a Luis) Então?

LUÍS

Tenho o consentimento de ambos.

PEDRO ALVES

Clara não podia deixar de atender ao seu pedido.

CLARA

Peço-lhe que faça a felicidade dela.

LUÍS

Consagrarei nisso minha vida.

PEDRO ALVES

Por mim, hei de sempre ver se posso resolvê-lo a aceitar um distrito nas próximas
eleições.

LUÍS

Não será melhor ver primeiro se o distrito me aceitará?

Este livro é curto, talvez devera sê-lo mais.

Desejo que ele agrade, como me sai das mãos; mas é com pesar que me
vanglorio por esta obra.

Falar do amor das mulheres pelos tolos, não é arriscar ter por inimigas a
maioria de um e outro sexo?

Diz-se que a matéria é rica e fecunda; eu acrescento que ela tem sido tratada por
muitos. Se tenho, pois, a pretensão de ser breve, não tenho a de ser original.

Contento-me em repetir o que se disse antes de mim; minhas páginas
conscienciosas são um resumo de muitos e valiosos escritos. Propriamente
falando, é uma comparação científica, e eu obteria a mais doce
recompensa de meus esforços, como dizem os eruditos, se inspirasse aos leitores
a idéia de aprofundar um tão importante exemplo.

Quanto à imparcialidade que presidiu à redação deste trabalho, creio que ninguém
a porá em dúvida.

Exalto os tolos sem rancor, e se critico os homens de espírito, é com um
desinteresse, cuja extensão facilmente se compreenderá.



I

Il est des noeuds secrets, il est des sympathies.

Passa em julgado que as mulheres lêem de cadeira em matéria de fazendas,
pérolas e rendas, e que, desde que adotam uma fita, deve-se crer que a essa
escolha presidiram motivos plausíveis.

Partindo deste princípio, entraram os filósofos a indagar se elas mantinham o
mesmo cuidado na escolha de um amante, ou de um marido.

Muitos duvidaram.

Alguns emitiram como axioma, que o que determinava as mulheres, neste ponto,
não era, nem a razão, nem o amor, nem mesmo o capricho; que se um homem
lhes agradava, era por se ter apresentado primeiro que os outros, e que sendo
este substituído por outro, não tinha esse outro senão o mérito de ter chegado
antes do terceiro.

Permaneceu por muito tempo este sistema irreverente.
Hoje, graças a Deus, a verdade se descobriu: veio a saber-se que as mulheres
escolhem com pleno conhecimento do que fazem. Comparam, examinam, pesam,
e só se decidem por um, depois de verificar nele a preciosa qualidade que
procuram.

Essa qualidade é... a toleima!



II

Desde a mais remota antiguidade, sempre as mulheres tiveram a sua queda para
os tolos.

Alcibíades, Sócrates e Platão foram sacrificados por elas aos presumidos do
tempo. Turenne, La Rochefoucauld, Racine e Molière, foram traídos por suas
amantes, que se entregaram a basbaques notórios. No século passado todas as
boas fortunas foram reservadas aos pequenos abades. Estribadas nesses
exemplos, as nossas contemporâneas continuaram a idolatrar os descendentes
dos ídolos das suas avós.

Não é nosso fim censurar uma tendência, que parece invencível; o que queremos
é motivá-la.

Por menos observador e menos experiente que seja, qualquer pessoa reconhece
que a toleima é quase sempre um penhor de triunfo. Desgraçadamente ninguém
pode por sua própria vontade gozar das vantagens da toleima. A toleima é mais
do que uma superioridade ordinária: é um dom, é uma graça, é um selo divino.

"O tolo não se faz, nasce feito."

Todavia, como o espírito e como o gênio, a toleima natural fortifica-se e estendese pelo uso que se faz dela. É estacionária no pobre-diabo, que raramente pode
aplicá-la; mas toma proporções desmarcadas nos homens a quem a fortuna, ou a
posição social cedo leva à prática do mundo. Este concurso da toleima
inata e da toleima adquirida é que produz a mais temível espécie de tolos, os
tolos que o acadêmico Trublet chamou "tolos completos, tolos integrais, tolos no
apogeu da toleima."

O tolo é abençoado do céu pelo fato de ser tolo, e é pelo fato de ser tolo,
que lhe vem a certeza, de que, qualquer carreira que tome, há de chegar
felizmente ao termo. Nunca solicita empregos, aceita-os em virtude do direito
que lhe é próprio: Nominor leo. Ignora o que é ser corrido ou
desdenhado; onde quer que chegue, é festejado como um conviva que se
espera.

O que opor-lhe como obstáculo? É tão enérgico no choque, tão igual nos
esforços e tão seguro no resultado! É rocha despegada, que rola, corre, salta e
avança caminho por si, precipitada pela sua própria massa.

Sorri-lhe a fortuna particularmente ao pé das mulheres. Mulher alguma resistiu
nunca a um tolo. Nenhum homem de espírito teve ainda impunemente um
parvo como rival. Por quê?... Há necessidade de perguntar por quê? Em
questão de amor, o paralelo a estabelecer entre o tolo e o homem de siso,
não é para confusão do último?



III

Em matéria de amor, deixa-se o homem de espírito embalar por estranhas
ilusões. As mulheres são para ele entes de mais elevada natureza que a sua, ou
pelo menos ele empresta-lhes as próprias idéias, supõe-lhes um coração como o
seu, imagina-as capazes, como ele, de generosidade, nobreza e grandeza.
Imagina que para agradar-lhes é preciso ter qualidades acima do vulgar.
Naturalmente tímido, exagera mais ao pé delas a sua insuficiência; o sentimento
de que lhe falta muito, torna-o desconfiado, indeciso, atormentado. Respeitoso
até à timidez, não ousa exprimir o seu amor em palavras; exala-o por meio de
uma não interrompida série de meigos cuidados, ternos respeitos e atenções
delicadas. Como nada quer à custa de uma indignidade, não se conserva
continuamente ao pé daquela que ama, não a persegue, não a fatiga com a sua
presença. Para interessá-la em suas mágoas, não toma ares sombrios e tristes;
pelo contrário, esforça-se por ser sempre bom, afetuoso e alegre junto dela.
Quando se retira da sua presença, é que mostra o que sofre, e derrama as suas
lágrimas em segredo.

O tolo, porém, não tem desses escrúpulos. A intrépida opinião que ele tem de si
próprio, o reveste de sangue frio e segurança.

Satisfeito de si, nada lhe paralisa a audácia. Mostra a todos que a ama, e solicita
com instância provas de amor. Para fazer-se notar daquela que ama, importunaa, acompanha-a nas ruas, vigia-a nas igrejas e espia-a nos espetáculos. Arma-lhe
laços grosseiros. À mesa, oferece-lhe uma fruta para comerem ambos, ou passalhe misteriosamente, com muito jeito, um bilhete de amores. Aperta-lhe a mão a
dançar e saca-lhe o ramalhete de flores no fim do baile. Numa noite de
partida, diz-lhe dez vezes ao ouvido: "Como é bela!", porquanto revelalhe o instinto, que pela adulação é que se alcançam as mulheres, bem como se as
perde, tal como acontece com os reis. De resto, como nos tolos tudo é superficial
e exterior, não é o amor um acontecimento que lhes mude a vida: continuam
como antes a dissipá-la nos jogos, nos salões e nos passeios.



IV

O amor, disse alguém, é uma jornada, cujo ponto de partida é o sentimento, e
cujo termo inevitável a sensação. Se é isto verdade, o que há a fazer, é embelecer
a estrada e chegar o mais tarde possível ao fim. Ora, quem melhor do que o
homem de espírito sabe parolar à beira do caminho, parar c colher flores,
sentar-se às sombras frescas, recitar aventuras e procurar desvios e delongas?
Um caracol de cabelos mal arranjado, um cumprimento menos apressado que de
costume, um som de voz discordante, uma palavra mal escolhida, tudo lhe é
pretexto para demorar os passos e prolongar os prazeres da viagem. Mas quantas
mulheres apreciam esses castos manejos, e compreendem o encanto dessas
paradas à borda de uma veia límpida que reflete o céu? Elas querem amor,
qualquer que seja a sua natureza, e o que o tolo lhes oferece é-lhes bastante, por
mais insípido que seja.



V

O homem de espírito, quando chega a fazer-se amar, não goza de uma felicidade
completa. Atemorizado com a sua ventura, trata antes de saber por que é
feliz! Pergunta por que e como é amado; se, para uma amante, é ele uma
necessidade, ou um passatempo; se ela cedeu a um amor invencível; enfim, se é
ele amado por si mesmo. Cria ele próprio e com engenho as suas mágoas e
cuidados; é como o Sibarita que, deitado em um leito de flores, sentia-se
incomodado pela dobra de uma folha de rosa. Num olhar, numa palavra,
num gesto, acha ele mil nuanças imperceptíveis, desde que se trata de
interpretá-las contra si. Esquece os encômios que levemente o tocam, para
lembrar-se somente de uma observação feita ao menor dos seus defeitos
e que bastante o tortura. Mas, em compensação desses tormentos, há no seu
amor tanto encanto e delícias! Como estuda, como extrai, como saboreia as
volúpias mais fugitivas até a última essência! Como a sua sensibilidade especial
sabe descobrir o encanto das criancices frívolas, dos invisíveis atrativos, dos
nadas adoráveis!

O tolo é um amante sempre contente e tranqüilo. Tem tão robusta confiança nos
seus predicados, que antes de ter provas, já mostra a certeza de ser amado. E
assim deve ser. Em sua opinião faz uma grande honra à mulher a quem
dedica os seus eflúvios. Não lhe deve felicidade; ele é que lha dá; e
como tudo o leva a exagerar o benefício, não lhe vem à idéia de que se
possa ter para com ele ingratidões. Assim, no meio das alegrias do
amor, saboreia ainda a embriaguez da fatuidade. Mas como, em definitivo, é
ele próprio o objeto de seu culto, depressa o tolo se aborrece, e como o
amor para ele não é mais que um entretenimento que passa, os últimos favores,
longe de o engrandecerem mais, desligam-no pela sociedade.



VI

O homem de espírito vê no amor um grande e sério negócio, ocupa-se dele como
do mais grave interesse de sua vida, sem distração, nem reserva. Pode perder
nele algumas das suas qualidades viris, mas é para crescer em abnegação,
em dedicação, em bondade. Suporta tudo daquela que ama sem nada exigir
dela. Quando ela atende a alguns dos seus votos, quando previne
alguns dos seus desejos, longe de ensoberbecer-se, agradece com uma efusão
mesclada de surpresa. Perdoa-lhe generosamente todos os males que lhe causa
porque, muito orgulhoso para enraivecer-se ou lastimar-se, não sabe provocar,
nem a piedade que enternece, nem o medo que faz calar. Oh! que inferno, se
a má ventura lhe depara uma mulher bela e má, uma namoradeira fria de
sentidos, ou uma moça de rabugice precoce!

Sofre então vivamente com a perfídia da mulher amada, mas desculpa-a pela
fragilidade do sexo. A sua indulgência pode então conduzi-lo à degradação. Ele
segue a olhos fechados o declive que o arrasta ao abismo, sem que a
queixa, a ambição, a fortuna possam retê-lo.

O néscio escapa a estes perigos. Como não é ele quem ama, é ele quem domina.
Para vencer uma mulher finge por alguns momentos o excesso de desespero e de
paixão; mas isso não passa de um meio de guerra, tática de cerco para enganar e
seduzir o inimigo. Logo depois recobra ele a tirania, e não a abdica mais. Para
entreter-se nisso, tem o tolo o seu método, as suas regras, a sua linha de conduta. É indiscreto por princípio, porquanto divulgando os favores que recebe,
compromete a que lhe concede e ao mesmo tempo afasta as rivalidades
nascentes. É suscetível pela razão, cioso por cálculo, a fim de promover estes
proveitosos amuos, que lhe servem, a seu grado, para conduzir a uma ruptura
definitiva, ou para exigir um novo sacrifício. Mostra uma cruel indiferença,
indicando pouca confiança nas provas de simpatia que lhe dão. Num baile,
proibindo à sua amante de dançar, não faz caso dela, de propósito. Aflige-a com
aparências de infidelidade, falta à hora marcada para se encontrarem, ou,
depois de se ter feito esperar, vem, dando desculpas equívocas de sua
demora. Hábil em semear a inquietação e o susto, faz-se obedecer à força de
ser tirano, e acaba por inspirar uma afeição sincera à força de promovê-la.



VII

O homem de espírito, assustado com o vácuo imenso, que deixa no coração uma
afeição que se perde, só rompe o laço que o prende à causa de dilacerações
interiores.

Como bem se disse, sendo preciso um dia para conseguir, é preciso mil para se
reconquistar.

Mesmo no momento em que volta a ser livre: quantas vezes um sorriso, um
meneio de cabeça, uma maneira de puxar o vestido, ou de inclinar o chapelinho
de sol, não o faz recair no seu antigo cativeiro!

De resto, a mulher, a quem ele tiver revelado o segredo do seu coração, ficará
sempre para ele como ser à parte. Não a esquece nunca.

Morta, ou separado, nutre por aquela que a perdeu longas saudades. Perseguido
pela lembrança que dela conserva, descobre muitas vezes que as outras mulheres
por quem se apaixona só têm o mérito de se parecerem com ela. Dá-se ele então
a comparações que o desvairam, que o irritam, que o põem fora de si, exigindo no
seu trajar, no seu andar e até no seu falar alguma coisa que lhe recorde
o seu implacável ideal.

E se é ele o abandonado, que de torturas que sofre!

Viver sem ser amado parece-lhe intolerável. Nada pode consolá-lo ou distraí-lo.

No caso de tornar a ver os sítios que foram testemunhas da sua felicidade, evoca
à sua memória mil circunstâncias perseverantes e cruéis. Ali está a cerca cheirosa,
cujos espinhos rasgaram o véu da infiel; aqui, o rio que a medrosa só
ousava atravessar amparada pela sua mão; além está a alameda, cuja areia
fina parece ter ainda o molde de seus ligeiros passos. Contempla na janela as
longas e alvas cortinas, no peitoril os arbustos em flor, na relva a mesa, o banco,
as cadeiras em que outrora se sentaram.

É possível que ela tenha mudado tão de repente? Pois não foi ainda
ontem que de volta de um passeio ao bosque, lhe enxugou o suor da testa, e que
se prendia em doce e estranho amplexo?...

Hoje, nem mais doçuras, nem mais apertos de mão, nem mais dessas horas
ébrias em que todo o passado ficava esquecido! Ele está só, entregue a si mesmo,
sem força, sem alvo: é o delírio do desespero.

O tolo está acima dessas misérias. Não o assusta um futuro prenhe de qualquer
inquietação aflitiva. Sempre acobertado pela bandeira da inconstância, desfaz-se
de uma amante sem luta, nem remorsos; utiliza uma traição para voar a novas
aventuras. Para ele nada há de terrível em uma separação, porque nunca supõe
que se possa colocar a vida numa vida alheia, e que fazendo-se um hábito dessa
comunidade de existência, faz-se pouco novamente sofrer, quando ela tiver de
quebrar-se.

Da mulher, que deixa de amar, ele só conserva o nome, como o veterano
conserva o nome de uma batalha para glorificar-se, ajuntando-o ao número das
suas campanhas.



VIII

Há uma época em que custa-se muito a amar. Tendo visto e estudado um pouco a
mulher, adquire-se uma certa dureza que permite aproximar-se sem perigo das
mais belas e sedutoras. Confessa-se sem rebuço a admiração que elas inspiram,
mas é uma admiração de artista, um entusiasmo sem ternura. Além disso, ganhase uma penetração cruel para ver, através de todos os artifícios de casquilha, o
que vale a submissão que elas ostentam, a doçura que afetam, a ignorância que
fingem. E prenda-se um homem nessas condições!

De ordinário, é entre trinta a trinta e cinco anos, que o coração do homem de
espírito fecha-se assim à simpatia e começa a petrificar-se. É possível que
nele tornem a aparecer os fogos da mocidade, e que ele venha a sentir um
amor tão puro, tão fervente, tão ingênuo como nos frescos anos da adolescência;
longe de ter perdido as perturbações, as apreensões, os transportes da alma
amorosa, sente-os ele de novo com emoção mais profunda e dá-lhes um preço
tanto mais elevado, quanto ele está certo de não os ver renascer.

Oh! então lastima-se o pobre insensato! Ei-lo obrigado a ajoelhar-se aos pés de
uma mulher para quem é nada o mérito de caminhar pouco e pouco atrás de
sua sombra, de fazer exercício em torno aos seus vestidos, de se extasiar
diante de seus bordados, de lisonjear os seus enfeites. Ai, triste! esses longos
suplícios o revoltam, e, Pigm a l i ã o d e s e s p e r a d o , a f a s t a - s e d e G a l a t é i a ,
c u j o am o r s e n ã o p o d e reanimar.

Esses sintomas de idade são desconhecidos ao tolo, porquanto cada dia que
passa não lhe faz achar no amor um bem mais caro, ou mais difícil a
conquistar. Não tendo sido, nem melhorado, nem endurecido pelos reveses da
vida, continuando a ver as mulheres com o mesmo olhar, exprime-lhes os seus
amores com as mesmas lágrimas e os mesmos suspiros que lhes reserva para
pintar os antigos tormentos. E como ele só exigiu sempre delas aparências de
paixão, vem facilmente a persuadir-se que é amado. Longe de fugir, persevera e
— triunfa.



IX

O homem de espírito é o menos hábil para escrever a uma mulher.

Quando se arrisca a escrever uma carta, sente dificuldades incríveis. Desprezando
o vasconço da galanteria, não sabe como se há de fazer entender. Quer ser
reservado e parece frio; quer dizer o que espera e indica receio; confessa que
nada tem para agradar, e é apanhado pela palavra. Comete o crime de não ser
comum ou vulgar. As suas cartas saem do coração e não da cabeça; têm o estilo
simples, claro e límpido, contendo apenas alguns detalhes tocantes. Mas é
exatamente o que faz com que elas não sejam lidas, nem compreendidas. São
cartas decentes, quando as pedem estúpidas.

O tolo é fortíssimo em correspondência amorosa, e tem consciência disso. Longe
de recuar diante da remessa de uma carta, é muitas vezes por aí que ele
começa. Tem uma coleção de cartas prontas para todos os graus de paixão.
Alega nelas em linguagem brusca o ardor de sua chama; a cada palavra repete:
meu anjo, eu vos adoro. As suas fórmulas são enfáticas e chatas; nada que
indique uma personalidade. Não faz suspeitar excentricidade ou poesia; é
quanto basta; é medíocre e ridículo, tanto melhor. Efetivamente o estranho que
ler as suas missivas, nada tem a dizer; na mocidade o pai da menina escrevia
assim; a própria menina não esperava outra coisa. Todos estão satisfeitos, até os
amigos. Que querem mais?



X

Enfim, o homem de espírito, em vista do que é, inspira às mulheres uma
secreta repulsa. Elas se admiram com o ver tímido, acanham-se com o
ver delicado, humilham-se com vê-lo distinto.

Por muito que ele faça para descer até elas, nunca consegue fazê-las perder o
acanhamento; choca-as, incomoda-as, e esse acanhamento, de que ele é causa,
torna frias as conversações mais indiferentes, afasta a familiaridade e assusta a
inclinação prestes a nascer.

Mas o tolo não atrapalha, nem ofusca as mulheres. Desde a primeira entrevista,
ele as anima e fraterniza-se com elas. Eleva-se sem acanhamento nas conversas
mais insulsas, palra e requebra-se como elas. Compreende-as e elas o
compreendem. Longe de se sentirem deslocadas na sua companhia, elas a
procuram, porque brilham nela. Podem diante dele absorver todos os assuntos e
conversar sobre tudo, inocentemente, sem conseqüência. Na persuasão de que
ele não pensa melhor, nem contrário a elas, auxiliam o triste, quando a idéia lhe
falta, suprem-lhe a indigência. Como se fazem valer por ele, é justo que lhe
paguem, e por isso consentem em ouvi-lo em tudo. Entregam-lhe assim os seus
ouvidos, que é o caminho do seu coração, e um belo dia admiram-se de ter
encontrado no amigo complacente um senhor imperioso!



XI

Compreende-se, por este curto esboço, como e quanto diferem os tolos e os
homens de espírito nos seus meios de sedução. A conclusão final é, que os tolos
triunfam, e os homens de espírito falham, resultado importante e deplorável,
nesta matéria sobretudo.



XII

Depois de ter indagado as causas da felicidade dos tolos, e da desgraça dos
homens de espírito: perderemos tempo precioso em acusar as mulheres? Não
hesitamos em deitar as culpas sobre os homens de espírito, como fez o profundo
Champcenets.

Por que não estudam os tolos, diz-lhes este autor, para conseguir imitá-los? Há de
custar-vos muito fazer um tal papel: mas há proveito sem desar? E depois,
quando assim sois a isso obrigado, visto como não vos dão outro meio de
solução, querer subtrair o belo sexo a império dos tolos, descortinando-lhe a
perversidade do seu gosto, é coisa em que ninguém deve pensar, é uma loucura;
fora o mesmo que querer mudar a natureza, ou contrariar a fatalidade.

Porquanto, ficai sabendo, continua Champcenets, que as mulheres não são
senhoras de si próprias; que nelas tudo é instinto ou temperamento, e que
portanto elas não podem ser culpadas de suas preferências. Só respondemos pelo
que praticamos com intenção e discernimento. Ora, qual delas pode dizer que
predileção a impele, que paixão a obriga, que sentimento a faz ingrata, ou que
vingança lhe dita as malignidades? Debalde procurareis delas tão cruel prodígio;
nenhuma é cúmplice do mal que causa: a este respeito, o seu estouvamento
atesta-lhes a candura.

Por que vos obstinais em pedir-lhes o que a Providência não lhes deu? Elas se
apresentam belas, apetitosas e cegas: não vos basta isto? Querê-las com juízo,
penetrantes e sensíveis, é não conhecê-las.

Procurai as mulheres nas mulheres, admirai-lhes a figura elegante e flexível,
afagai-lhes os cabelos, beijai-lhes as mãos mimosas; mas tomai como um
brinquedo o seu desdém, aceitai os seus ultrajes sem azedume, e às suas cóleras
mostrai indiferença. Para conquistar esses entes frágeis e ligeiros, é preciso
atordoá-los pelo rumor dos vossos louvores, pelo fasto do vosso vestuário, pela
publicidade das vossas homenagens.

O que há de política? É a pergunta que naturalmente ocorre a todos,
e a que me fará o meu leitor, se não é ministro. O silêncio é a
resposta. Não há nada, absolutamente nada. A tela da atualidade
política é uma paisagem uniforme; nada a perturba, nada a modifica.
Dissera-se um país onde o povo só sabe que existe politicamente
quando ouve o fisco bater-lhe à porta.

O que dá razão a este marasmo? Causas gerais e causas especiais.
Foi sempre princípio nosso do governo aquele fatalismo que entrega
os povos orientais de mãos atadas às eventualidades do destino. O
que há de vir, há de vir, dizem os ministros, que, além de acharem o
sistema, cômodo, por amor da indolência própria, querem também
pôr a culpa dos maus acontecimentos nas costas da entidade
invisível e misteriosa, a que atribuem tudo.

Dizem, é verdade, que há tal ministro que, adotando politicamente
aquele princípio, descrê da sua legitimidade quando se trata da sua
pessoa, e que, longe de esperar que a chuva lhe traga água, vai á
própria fonte buscar com que estancar a sede. O leitor vê bem o que
há de profundamente injurioso em semelhante proposição, e
facilmente compreenderá o sentimento que me leva não insistir
neste ponto.

Mas, seja ou não assim, o que nos importa saber é que os nossos
governos são, salvas as devidas exceções, mais fatalistas que um
turco de velha raça. Seria este ministério uma exceção? Não; tudo
nele indica a filiação que o liga intimamente aos da boa escola. É um
ministério-modelo; vive do expediente e do aviso; pouco se lhe dá do
conteúdo do ofício, contanto que tenha observado na confecção dele
as fórmulas tabelioas; dorme á noite com a paz na consciência, uma
vez que de manhã tenha assinado o ponto na secretaria.

Está dada a razão por que subiu no meio das antífonas e das orações
dos amigos, apesar dos travos de fel com que alguns quiseram fazer-
lhe amargar a taça do poder. Diziam estes: “É um ministério
medíocre”. Mas, por Deus, por isso mesmo é que é sublime!Em
nosso país a vulgaridade é um título, a mediocridade um brasão ;
para os que têm a fortuna de não se alarem além de uma esfera
comum é que nos fornos do Estado se coze e tosta o apetitoso pãode-ló, que é depois repartido por eles, para glória de Deus e da
pátria. Vai nisto um sentimento de caridade, ou, direi mesmo, um
princípio de equidade e de justiça. Por toda a parte cabem as
regalias ás inteligências que se aferem por um padrão superior; é
bem que os que se não acham neste caso tenham o seu quinhão em
qualquer ponto da terra. E dão-lhe grosso e suculento, a bem de se
lhes pagar as injúrias recebidas da civilização.

Não se admire, portanto, o leitor se não lhe dou notícias políticas.
Política, como eu e o meu leitor entendemos, não há. E devia agora
exigir-se de um melro o alcance do olhar da águia e o rasgado de
seu vôo? Além de ilógico fora crueldade. Estamos muito bem assim;
demais, não precisa o império de capricórnio.

É sob a gerência deste ministério que vai efetuar-se em nossa capital
uma festa industrial, a exposição de 1 de dezembro.

Se o leitor acompanhou as discussões do senado este ano, deve
lembrar-se que quase no fim da sessão o Sr. senador Penna, que ali
ejaculou alguns discursos “notáveis”, entre eles o dos pesos e
medidas do Sr. Manoel Felizardo, levantou-se e pediu a opinião do
Sr. ministro do fomento acerca da conveniência de representar o
Brasil na próxima exposição de Londres.O Sr. ministro, que por uma
coincidência, que não passou despercebida, havia previsto os
sentimentos do honrado senador, levantou-se e declarou que já
havia pensado nisso, e que dentro de quatro dias tinham de aparecer
as instruções regulamentares das exposições parciais no Brasil, para
delas extrair-se o melhor, e enviar-se á exposição de
Londres.Portanto, os dois heróis da exposição são os Srs. Penna e
ministro do fomento, a quem, em minha opinião, devem ser
conferidas as primeiras medalhas, a não ser que se olhe como
prêmio comemorativo a presidência de Mato-Grosso e as ajudas de
custo, que, por eleição do sagrado concílio, couberam ao Sr.
Herculano Penna. Em todo o caso há uma dívida contraída com o Sr.
ministro do fomento.

As instruções apareceram um pouco sibilinas e indigestas, como
salada mal preparada, mas dignas do ministro e do ministério. E
imediatamente as ordens se expediram, com uma presteza cuja
raridade não posso deixar de comemorar, e em toda a parte se
preparam a esta hora as exposições parciais.

A da corte tem lugar no dia 2 de dezembro, no edifício da escola
central. A decoração está a cargo do Sr. Dr. Lagos, que é um dos
mais importantes expositores. Disse-me alguém que àquele nosso
distinto patrício se entregou uma soma fabulosa. . . (mente)
mesquinha, o que é realmente digno de censura, se não atendermos
à divisa do ministério, e a que é impossível fazer uma exposição e ao
mesmo tempo mandar uma jovem comissão estudar à Europa os
sistemas postais. A exposição é uma coisa bonita; mas há muito
moço que ainda não foi a Paris, e é preciso não deixar que esses
belos espíritos morram abafados pela nossa atmosfera brasileira.
Ora, a economia. . .

A Exposição corresponderá aos esforços dos seus diretores, se a
atenção pública não for desviada pela nova obra “Ensino Praxedes”,
de que dá notícia a folha oficial. É um novo método de ensino,
fundado sobre a filosofia do A B C. Ouço já o meu sôfrego leitor
perguntar-me o que é a filosofia do A B C. Eu ainda não li o precioso
livro; mas diz-me um boticário, que o folheou entre duas receitas,
que essa filosofia cifra-se em demonstrar que não há entre as letras
do alfabeto a diferença que geralmente se supõe, e que o A e o G se
parecem como duas gotas de água. Talvez o meu leitor não ache
muito clara a identidade; mas é aí que está a sutileza do novo
método.

Ocorre-me lembrar uma coisa. Este livro deve figurar na exposição
de Londres. Ali se reserva uma sala para a exposição de planos,
livros e métodos pedagógicos de ensino primário. Vê-se que o novo
“Ensino” está correndo para lá como um rio para o mar.

A matéria do ensino é grave e profunda; não se deve perder material
algum que possa servir à organização da instrução pública, como ela
deve ser feita. Ora, compreendesse bem que o sistema do “Ensino
Praxedes” vem dar um grande avanço, porque, se pela analogia, ou
antes, identidade dos caracteres, chegamos a converter o alfabeto
em uma só letra, é evidente que teremos feito mais que todos o que
têm estudado e desenvolvido a matéria e, se é dado crismar o novo
método, proponho que se desdenhe o título de “Método-vapor”, e
que se lhe de o que lhe compete, “Método-elétrico.”

A obrigação de comentar leva-me a fazer transições bruscas; por
isso passo sem preâmbulo do novo livro a oferta que por parte de
alguns amigos e admiradores acaba de ser feita ao Sr. Dr. Pinheiro
Guimarães, autor do drama “História de uma moça rica”.

Afirmo que o leitor, se não é beato, está tão convencido como eu da
justiça daquela oferta. Ela significa, além disso, um desmentido
solene às censuras que, em mal da composição do novo dramaturgo,
haviam levantado os que sentem em si à alma daquele herói de
Molière, que pecava em silêncio e se acomodava com o céu.

As palmas que acompanhavam a entrega da coroa ao Sr.Dr.Pinheiro
Guimarães confirmaram ainda uma vez a boa opinião que nós
espíritos desprevenidos, sinceramente amante das letras, tem criado
o poeta. Estou certo de que elas valem mais que a alma devota dos
censores.

Tem outro alcance a coroa do autor da “História de uma moça rica”;
é um incentivo à mocidade laboriosa, que, vendo assim aplaudidas e
festejadas as composições nacionais, não se deixará ficar no escuro,
e virá a cada operário por sua vez enriquecer com um relevo o
monumento da arte e da literatura.

A nossa capital tem sido visitada por mais de um mágico, e sem
dúvida está ainda fresca a impressão que produziu o distinto
Hermann, que fazia coisas com aquelas bentas mãos de pôr a gente
a olhar o sinal. No tempo em que Hermann divertia a curiosidade
infantil do nosso povo, chegou aqui um colega, que, reconhecendo
não poder competir com tão distinto mestre, resolveu esperar
melhores dias, e foi exercer a sua arte pelo interior.

Agora apareceu ele, o Sr. Philippe, filho de um mágico célebre de
Paris. Trabalha com destreza e habilidade, e faz passar o espectador
algumas horas de verdadeira satisfação. Se o meu leitor quiser
verificá-lo deve ir ao Ginásio sempre que o Sr. Philippe trabalhar.

Efetua-se hoje à tarde a grande regata de que falei em um dos meus
“Comentários” passados, e cujo programa as folhas publicaram
ontem.

Ao que parece, o divertimento será em regra, e amadores e
espectadores terão uma tarde deliciosa a passar. Compreende-se
bem que os Ingleses se distraiam das suas graves preocupações
para tomar parte ou presenciar uma regata, hoje que o
divertidíssimo soco inglês é punido pelas leis da Grã-Bretanha.
Vejam se não excita a fibra ver quatro escaleres rasgando com as
quilhas cortadoras o seio de um mar calmo e azul, e os remeiros,
com o estímulo e o entusiasmo nos olhos, empregando toda a
perícia, a ver quem primeiro chega ao termo da carreira, que é a
terra da promissão!

Diga-se o que quiser dos Ingleses, mas confesse-se que nesta
predileção pela regata e outros divertimentos do mesmo gênero
mostram eles que Deus também os dotou da bossa do bom gosto.
Honra àqueles graves insulares!

Os moços que hoje tomam parte na regata são pela maior parte,
oficiais da nossa jovem marinha, mas entram no divertimento
franceses e ingleses que não deviam faltar a ele. A festa é, portanto,
completa, e desta vez é deveras uma regata, pois que os escaleres
devem correr próximos à praia, para que todos possam ver.

Depois da festa do mar, vem a festa dos cemitérios, a comemoração
dos mortos, piedosa romagem que a população faz às pequenas e
solitárias necrópoles, onde repousam os restos do irmão, do pai, do
consorte, da mãe e do amigo.

 É uma peregrinação imponente. Os romeiros vão de luto orar pelos
que repousam no último jazigo, e derramar à vista de todos, as
lágrimas da saudade e da tristeza. É esta uma das práticas dos
povos cristãos que mais impressionam a alma do homem
verdadeiramente religioso, embora a vaidade humana macule, como
acontece em todas as coisas da vida, a grave e melancólica
cerimônia, com as suas suntuosas distinções.

Dizem os que têm visitado a antiga cidade de Constantino que há
uma grande diferença entre um cemitério turco e um cemitério
cristão. Aquele não inspira o sentimento que se experimenta quando
se entra neste. O turco entrelaça a morte à vida, de modo que não
se passeia com terror ou melancolia entre duas alas de túmulos. A
razão desta diferença parece estar na própria religião. O que quereis
que seja a morte para um povo a quem se promete na eternidade, a
eternidade dos gozos mais voluptuosos que a imaginação mais viva
pode imaginar? Esse povo, que vive no requinte dos prazeres
materiais, só entende o que fala aos sentidos, e considera bem
aventurados os que morreram que já gozam ou estão perto de gozar
os prazeres prometidos pelo profeta.

Mas filosoficamente, terão razão eles ou nós, filhos da igreja cristã?
Há razão para ambas as partes, e cumpre acatar os sentimentos
alheios para que não desrespeitem os nossos.

Gil



10 de novembro de 1861.
Vaga senatorial – Agências do correio – Companhia italiana:
Norma – Compositores nacionais – Condecorações – Batuta –
Associação de caridade – Aventura inglesa – Uma volta de
artistas.

Vagou uma cadeira no senado. É a que pertenceu ao eleito por MatoGrosso, João Antonio de Miranda, que acaba de falecer, levando
consigo a experiência e o conhecimento do egoísmo de um partido
político. Tão gordo posto fez arregalar o olho a mais de um; e eis que
todos quanto gozam da inefável ventura de andarem entradetes no
outono da vida começam a fazer valer os seus direitos e os seus
serviços.

 Fala-se de muitos, e chega-se até a indicar todas as probabilidades.
A folha oficial, que toma o seu papel a sério, sem reparar que
encanta mais “par son plumage que par son ramage”, não se
arreceou de comprometer no futuro o queijo do experiente, e abriu o
largo bico para dizer que entre muitos candidatos um havia que
merecia exclusivamente os sufrágios dos eleitores.

Deve supor-se que é esse o escolhido do partido do governo, que é
sempre o legítimo partido. Um outro candidato, ministro como o que
foi apresentado por “ Maître Corbeau”, não fará concorrência,
porquanto, depois de ter naufragado em dois diques, no do
Maranhão e no Rio de Janeiro, não quer arriscar-se a fazer uma
figura triste neste país, que é o da lindas figuras. Além destes dois,
havia um que, se o governo quisesse, podia fazê-lo triunfar, o Sr.
Sergio de Macedo, homem que, afora a missão diplomática, o cargo
de ministro e o exercício de deputado, tem dado conta da mão
saindo-se brilhantemente de toda a empresa que comete.

Tais e outros são os ovos que estão incubando, agasalhados pelas
asas protetoras daquela remota e passiva província de Mato-Grosso;
estão sim, mas a ansiedade da surpresa não se dará no fim do termo
legal da incubação; já se conhece o ovo que há de gerar, e a mim
até me parecer ver já o pinto no poleiro. A tal ponto chega à ciência
política!

É tão bom ter uma cadeira no senado! A gente faz o seu testamento,
e ocupa o resto do tempo em precauções higiênicas, a bem de dilatar
a vida e gozar por mais tempo das honrarias inerentes ao posto de
príncipe do império. Alguns não observam tão salutar preceito, e
esfalfam-se em orações políticas contra os abusos do poder; por isso
vão mais depressa à sepultura, onde ninguém é senador nem tem
honrarias de príncipe.

 Com a questão da vaga senatorial veio naturalmente a questão da
presidência da província, que há de ser a presidência da eleição.
Estava nomeado antes da vaga o Sr. Conselheiro Penna; mas S.
Excia., que é exímio em ordenar um expediente e em fazer o seu
discursozinho sobre questões de ordem, não se abalançará a presidir
uma eleição em província que não conhece, e tão longe do governo
central.

 Trata-se, portanto, segundo ouvi dizer a mais de um, de substituir o
nomeado, o que eu acho que é uma coisa muito justa. Pois falta com
que distrair os tédios do Sr. Conselheiro Penna no intervalo da
sessão legislativa? Não haverá outro ponto do império onde S. Excia.
vá tomar ares? Por força que há de haver.

Tais são as notícias importantes do mundo político que chegaram ao
meu conhecimento. Quanto ao Sr. Ministro da agricultura, que é o
meu predileto, está fazendo “ amende honorable” de um erro
administrativo: restabelece as agências postais do interior, que um
dia de sestro econômico lembrou-se de suprimir. Deus o conserve
em tão boas disposições!

 Apesar da importância dos fatos que muito singela e rapidamente
acabo de referir, o que mais deu que falar nestes últimos dias foi a
companhia italiana, que aqui está de passagem para Buenos Aires.

Falou-se muito antecipadamente na primeira-dama, a Sra. Parodi,
que trazia consigo um diploma de reputação européia. Tinha ela de
cantar a Norma diante de um público que ainda conservava as
impressões de Mme. Lagrange. Por isso todo mundo diletante se
agitou, e na noite da representação da Norma lá estavam os antigos
entusiastas do canto italiano a esperar pela novidade.

A Sra. Parodi confirmou o que dela se tinha dito: tem muito talento e
profundos conhecimentos da arte a que se dedicou; é ao mesmo
tempo uma eminente cantora e uma trágica eminente. O seu gesto é
nobre, os seus movimentos largos e desembaraçados, as suas
posições belas, como as das estátuas antigas. Aquilo é que era a
sacerdotisa gaulesa. Depois Lagrange ninguém viu melhor. Quando
experimentava um sentimento, exprimia-o com a voz, com o gesto,
com a fisionomia, sem procurar agradar aos basbaques com os
recursos das mediocridades. Ah! É que possui a flama sagrada e
consumiu o tempo em uma escola européia, que eu peço licença para
considerar melhor que nossas, se me é dado falar dos ausentes.

O tenor Mazzis conhece a arte e canta bem; acrescentai a isto uma
bela figura, e compreendereis, leitor, que Norma se apaixonasse por
Pelion.

Bela e fresca é a voz do baixo Rossi, que foi aplaudido com justiça, e
que muito mais o deve ser no Ernani, que sobe hoje à cena.

 Coube o papel de Adalgiza a uma moça, quase diria menina, tanto o
seu ar ingênuo e tímido me pareceu aquele da criatura que passa a
infância à adolescência. A sua voz, fresca e melodiosa, corresponde
perfeitamente ao seu todo virginal; começa agora, mas tem
condições para ocupar uma bela posição no teatro.

 Tal é a companhia que se destina a Buenos Aires. Só tenho palavras
de inveja para os nossos vizinhos, que bem podiam ceder-nos a sua
companhia por alguns meses.

 Assim não há de acontecer, entretanto; e, ao que ouço, a
“voluptuosa coqueta del Plata” tem em breve de ouvir e ver esses
artistas, a quem os dilettanti bonaerenses animarão e pagarão com
entusiásticos aplausos.

O período é musical; três companhias de canto, a italiana, a francesa
e a nacional alternam as suas representações no mesmo teatro. Os
compositores nacionais aparecem. Acha-se nesta corte, vindo de São
Paulo, o Sr. Elias Álvares Lobo, autor da “Noite de São João”;
retirado à sua província natal, o Sr. Álvares Lobo escreveu uma nova
ópera, cujo livreto é devido à pena de um dos nossos jovens
escritores dramáticos; o Sr. Gurjão está no Pará, e deve voltar
brevemente, para fazer cantar uma das quatro óperas, compostas na
Itália, terra da música e dos mestres; um jovem professor, o Sr. J.
Teodoro de Aguiar, está a concluir uma ópera, cujo livreto tem por
assunto um episódio da nossa história indígena, coisa que para
alguns espíritos rabugentos é enormemente ridícula. Não sou dessas
suscetibilidades que fazem caretas ao ver um indígena em cena; não
quero saber a que nação e a que civilização pertencem os
personagens; exijo simplesmente que eles sejam verdadeiros,
porque invariavelmente hão de ser belos; “ rien n’est beau que le
vrai”, disse Boileau, que, se me concedem, era uma pessoa de muito
critério e siso e pensava nestas coisas um pouco melhor que os
censuristas.

Por último, está a vir da Europa o Sr. Henrique Alves de Mesquita,
talento de uma grande esfera, que mais se ampliou e fortaleceu com
a aquisição de sérios estudos, condição essencial do bom compositor,
sem a qual se fica em risco de não passar da antecâmara da glória,
que esquiva e exigente como ninguém.

O Sr. Mesquita já ligou o seu nome à nossa história musical,
compondo algumas daquelas peças em que José Maurício se mostrou
mestre. As suas missas trazem o cunho da verdadeira música
religiosa. Como compositor de outro gênero, todos conhecem até que
ponto chega a sua caprichosa imaginação e a sua instrução musical.
Será o digno chefe de tão distinta plêiade.

Creio que podemos dizer: - temos música. E mais – temos animação
para os principiantes. Não acaba o chefe do Estado de ornar o peito
do Sr. A. C. Gomes, para quem lhe foi pedida pela Academia das
Belas-Artes uma condecoração? Este ato, olhado como estímulo,
deve garantir os operários da idéia de que serão sempre acolhidos,
não só pelas graças do público, como pelos favores dos poderes do
Estado.

Devo dizer, falando de condecorações, que um artista de outro ramo,
o Sr. Victor Meirelles, autor do belo quadro “ A primeira missa no
Brasil”, obteve da própria inspiração imperial uma condecoração
honrosa, em prova de apreço pelo seu trabalho. O favor honorífico
caiu para a pintura como para a música.

O autor da “Noite do Castelo” recebeu, finalmente, das mãos de uma
senhora, em pleno teatro, por ocasião de se executar a sua ópera, a
batuta de ouro com que o brindaram várias representantes do sexo
amável. O trabalho artístico é de um perfeito acabado e honra bem
as ofertantes.

Na apoteose dos talentos, bem como no conforto dos que padecem,
a mulher exerce sempre a sua alta missão; tanto galardoa como
consola. Reúnem-se muitas, associam- se para fazer caridade, e por
meio de uma noite de folgares e risos tiram o óbolo, que vão depois
depositar no regaço da indigência.

É o que deve efetuar-se na noite de 12 deste mês. A Associação de
Caridade das Senhoras anuncia para essa noite um concerto vocal e
instrumental no salão do Casino Fluminense, cujo produto deve ser
empregado no desempenho dos fins da sociedade. Honra e glória
para essas almas evangélicas!

 Algum filósofo esquisito poderá dizer que um egoísmo que
infecciona os homens faz com que estes só abram a bolsa em troco
de um prazer, e que o dinheiro que compra o pão dos pobres
comprou antes o divertimento dos abastados. Guarde esse as suas
moedas de Pompéia, que não tem valor na circulação; se não quer
parecer egoísta, não vá lá; a humanidade é assim; as abstrações
quiméricas não é que a hão de modificar, responderemos eu e o meu
século.

Muita gente fala em egoísmo, sem definir propriamente o que ele é.
Em minha opinião, que não dou como infalível, ele vale tanto como
instinto de conservação, que reside nas organizações animais; é, por
assim dizer, o instinto moral, que procura para o espírito o que o
instinto animal procura para os sentidos. Vão lá pregar contra o
egoísmo aos ingleses; verão como eles os escovam. O egoísmo é a
divisa dos súditos de Sua Majestade a Rainha, recentemente
Imperatriz das Índias; e tanto a observam que fazem muitas vezes
profundas modificações no direito das gentes e no código social das
nações, parecendo que os respeitam.

Para prova do que digo, deu-se ultimamente em nosso porto, um
fato que é nada menos que uma grave ofensa à soberania nacional.
Mal saía a visita da polícia de um vaso brasileiro, apresentou-se um
oficial inglês no escaler de sua nação, exigindo a sua introdução a
bordo! Está me parecendo este caso igual ao Charles Georges em
Portugal. Nações fracas devem sofrer tudo, dizem as potências de
primeira ordem; e, sem atender que, como dizia o conceituado
Camões é “franqueza ser leão entre ovelhas”, fazem alarde de sua
importância e força material. Benza-os Deus, antes querem um
aleijão no moral que uma quebra desse poder que atemoriza os
fracos, indignando a consciência. Vamos ver o que fará o nosso
governo. Dizem que somos colônia da Inglaterra; não sei se somos,
mas é preciso provar que não.

Esta questão de visita marítima tolhe-me a palavra e irrita-me a
pena. Creio que não poderei continuar naquele estilo descuidoso e
calmo com que comento as coisas. Tenho uma última notícia a dar.
Vi nas mãos de um amigo uma carta da Bahia, em que se anuncia a
próxima vinda de alguns artistas, muito conhecidos do nosso público,
que ali faziam parte da companhia dramática, que, na frase do vicepresidente daquela província em seu relatório, satisfazia
perfeitamente as necessidades da civilização baiana.

Declinando-lhes os nomes, faz-lhes a apologia; falo de Gabriela da
Cunha e Moutinho de Souza, a criadora de Marco e Margarida
Gauthier, e o intérprete feliz do marinheiro da “Probidade”.

Colocada na primeira plana dos nossos artistas (e poucos são), a
Sra. Gabriela tem sempre um lugar na capital, em que seus triunfos
foram mais celebrados, e onde criou a sua carreira. Além dela e do
Sr. Moutinho, diz-se que deve também chegar um novo ator, galã de
muita aptidão, e, ao que ouço, o primeiro depois de Furtado Coelho.


Uma não vem talento em flor, que amanhecia cheio de esperança, e
que lá fica debaixo do chão, livre dos amargores da vida, mas
também sem os louros que a esperavam. Aos que a viram ensaiar
aqui os seus primeiros passos sem dúvida se confrangerá o coração
quando não lerem entre os nomes de sua família o nome da
Ludovina Moutinho.

Gil.



21 DE NOVEMBRO DE 1861.
Cavaco — Caridade — Thereza Parodi — Coros do teatro lírico
— A “Resignação”.

Ó pachorra ! Tu és a Circe mais feiticeira que conheço contra quem
não valem todas as advertências de duas Minervas juntas! Adormeci
em teu seio, «amiga velha», como te chamava aquele dom Filinto,
que, além desse, tinha outro ponto de contato comigo, na predileção
pelas trouxas de ovos; adormeci, digo eu, em teu seio, deixei passar
a semana sem vir dizer em letra redonda o que pensava das
ocorrências delas.

Não faltou, porém, quem se encarregasse de comentar, como eu, e
com um brilho de que não é capaz um escritor novel, ou já por
crônica, ou já a propósito de música e de caridade.

E de música foram últimos dias. De tudo o mais, porém, passou
estéril a semana. Música nos teatros, música nos concertos, por
caridade e por prazer.

Pretende Eugênio Pelletan que a mulher, com o andar dos tempos,
há de vir a exercer no mundo um papel político. Sem entrar na
investigação filosófica da profecia, a que dá uma tal ou qual razão a
existência de certas mulheres da sociedade grega e da sociedade
francesa, eu direi que é esse um fato que eu desejava ver realizado,
em maior plenitude do que pensa o autor da “Profession de foi”. Eu
quisera uma nação, onde a organização política e administrativa
parasse nas mãos do sexo amável, onde, desde a chave dos poderes
até o último lugar de amanuense, tudo fosse ocupado por essa
formosa metade da humanidade. O sistema político seria eletivo. A
beleza e o espírito seriam as qualidades requeridas para os altos
cargos do Estado, e aos homens competiria exclusivamente o direito
de votar.

Que fantasia! Mas, enquanto esperamos a realização dessa linda
quimera, à mulher cabem outros papéis, que, se não satisfazem à
inspiração de um humorista, podem contentar plenamente o espírito
de um filósofo e de um cristão. É, por exemplo, o da mãe de família
e o do anjo da caridade; adoçar os infortúnios da indigência e
preparar cidadãos para a pátria, que missão!

 Cresce o número das associações de caridade, e as principais
organizadas são compostas de senhoras, que, no meio da abastança,
não se esquecem de que há mães de família, a quem a fortuna não
favorece com esses dons que permitem as primeiras os gozos e os
cômodos da vida. Essas fazem grossa coleta de donativos, e, sem
temer empoeirar o sapato de cetim no lar do pobre, vão repartir aos
famintos o pão da subsistência que a indigência lhes negou.

A “Associação de Caridade das Senhoras” e a “Congregação de Santa
Thereza de Jesus” merecem os mais sinceros encômios pelos fins
santos a que se propõem. Se há glória verdadeiramente real e
verdadeiramente cristã, é essa.

 Ao lado do concerto que deu no Cassino a “Associação das
Senhoras”, chamaram a atenção dos “dilettanti”, nestes últimos dias,
os espetáculos líricos da companhia italiana, que nos deu Ernani e
Favorita.

Tive ocasião, nos meus últimos comentários, de falar em Thereza
Parodi e seus companheiros. Acabava de ouvir a Norma, e trazia no
espírito as impressões recebidas pela execução da famosa partitura
de Bellini. A representação de Ernani confirmou-me na primeira
opinião, ou mais, deu-me melhor opinião.

 Nessa peça Thereza Parodi ostentou os mesmos esplendores de seu
talento, que já haviam dado ao papel de sacerdotisa gaulesa o cunho
das belas criações, na “cavatina” do primeiro ato, e no “terceto” do
terceiro, sobretudo, seus belos dotes de canto e de arte forma
empregados de um modo, não a satisfazer, mas entusiasmar a
platéia.

 Dizem que Thereza Parodi ouviu cantar a Norma à Pasta, de quem
recebeu proveitosas lições. O fato é que o mesmo juízo feito pelos
críticos eminentes à célebre cantarina podem ser aplicados a Thereza
Parodi, guardadas as respectivas distâncias. Nesta, como naquela, a
cantora descora diante da trágica; ambas deram à sua arte esse tom
dramático que é o caráter da escola clássica, em ambas se encontra
esse culto inteligente da plasticidade, de que fala Blaze de Bury a
respeito da primeira.

Vendo e ouvindo Thereza Parodi, nós, que tivemos duas brilhantes
amostras da grande escola em Stolz e De-Lagrange, apreciamos e
dispensamos àquela artista os aplausos com que, honra de um
público inteligente, a arte, a grande arte, a verdadeira arte, costuma
ser festejada.

Depois de Ernani e de Norma foi anunciada a Favorita. As palmas
com que ao terminar a execução da ópera de Donizetti foi Thereza
Parodi chamada à cena, foram à manifestação de um público que,
sem cuidar de comparações, mostrou apreciar o talento, que, sem
pregão nem motim, veio receber no fundo da América uma
confirmação ao batismo que recebera na Europa.

Os outros artistas, à parte alguns senões, satisfizeram o público, com
especialidade o Sr. Walter.

Dizem que a gente experimenta uma certa mudança moral de sete
em sete anos. Consultando a minha idade, vejo que se confirma em
mim a crença popular, e que eu entrei ultimamente no período lírico.
É isso o que explica hoje a minha preferência pelas representações
deste gênero, e que me fazem adepto fervente da música. Como se
vê, não me devo em parte lastimar, porque com esta mudança
coincidiu o movimento lírico, que se vai observando na atualidade.

 Oxalá que, a par do bom que se me dá no velho Provisório,
figurassem sempre os coros. Diz Alexandre Dumas que para os
ouvidos se fizeram “Guilherme Tell”, os pianos de Erard e as trompas
de Sax; evidentemente não se fizeram também os coros do teatro
lírico, pelo menos se tratando de ouvidos bem educados. Há ocasiões
em que é preciso muito boa vontade para ouvi-los à sangue frio.

 Uma novidade dramática aguarda o público: um novo drama do
Dr.Achilles Varejão, autor da Época. Como estas coisas não são
secretas, e mais ou menos transparecem, pela louvável indiscrição
dos que, conhecendo uma peça, não se eximem de antecipar a
opinião, fazendo o seu juízo, direi que não tenho ouvido a respeito
da “Resignação” senão palavras de louvor e de ardente aplauso. É
uma composição escrita nesse tom familiar, que tornam notáveis
muita das composições modernas. Deve subir a cena esta semana;
nos meus próximos “Comentários” farei detalhada análise.

Gil.




 25 DE NOVEMBRO DE 1861.
Itália — Por que não foi um embaixador a Koenigsberg? —
Uma heresia científica — Dois livros — A companhia italiana —
Uma carta.

Começo por uma raridade, não uma dessas raridades vulgares de
que fala uma personagem de teatro, mas uma raridade vulgarmente
rara: — o governo de acordo com a opinião.

Os complacentes e os otimistas hão de rir; não assim os julgadores
severos; esses dirão consigo: — é verdade! — A opinião havia
acolhido com entusiasmo a unificação da Itália; o governo acaba de
reconhecer “com prazer” e sem delongas acintosas o novo reino
Italiano. Não é caso de milagre, mas também não é comum.

Afez-se o país por tal modo a ver no governo o seu primeiro
contraditor, que não pôde reprimir uma exclamação quando o viu
pressuroso concluir o ato diplomático a que aludo. E por que não
havia de fazê-lo? perguntará o otimista. Eu sei! Por descuido, por
cortesania, por qualquer outro motivo, mas a regra é invariável: o
governo sempre contrariou a opinião.

 Mas a Itália, ouço eu dizer, assenta hoje a sua existência política
nas mesmas bases da nossa: uniu-se para ser a Itália, e escolheu o
governo que achou melhor, como o império se unira para ser o
império, e como escolheu por uma revolução o governo que achou
mais compatível consigo e com os tempos. Quereria o governo
brasileiro ser ilógico ou ridículo? Não alcançaria ele a clareza e a
firmeza destes princípios?

 Tudo isso é verdade, mas não menos verdade, é que este absurdo
que por tamanho não parece entrar na cabeça de ninguém, existe na
de muita gente. Não há ainda quem espere pela volta do absolutismo
a Nápoles? Quem conte, para confusão dos maus, com a destituição
de Victor Manoel, e do herói de Marsala?

 Podem, é verdade, todas essas coisas acontecer; as vicissitudes
humanas concluem muitas vezes pelo absurdo, e pelo aniquilamento
dos mais sãos princípios, mas as idéias ficam de pé, e o espírito,
abatido, embora, não abdica de si.

 Não creio, ninguém pode crer, para honra nossa, que no espírito do
governo imperial existisse nunca uma convicção contrária ao ato do
reconhecimento. Mas nem por isso se pode contestar, que, por
motivos fúteis embora, o governo poderia, como em outras vezes,
comprometer a opinião do país com uma nação estrangeira.

 E que nação, a Itália! Uma das que a providência das nações destina
para ser um guia da raça latina, e conduzi-la através dos séculos ao
aperfeiçoamento moral e intelectual de que ela é capaz. Seria
lamentável, mas seria possível, e daqui vem que a imprensa e o país
louvam todos os atos do governo.

 Existirá nesse elogio contra as intenções do país, que o fez de
coração, um amargo epigrama? De quem a culpa? Do governo e só
do governo. Avezado a remar contra a opinião, este mau timoneiro,
se alguma vez volta o batel à feição da corrente dos espíritos, é logo
objeto de mil cumprimentos, que lhe devem doer mais do que
dobradas chufas.

 E ele anda agora em maré de epigramas; alguns bem bons nos
lançaram os alemães, a propósito de não haver na coroação do rei
Guilherme um embaixador brasileiro, bem que aquele soberano não
ficasse nem meio minuto à espera de que o Brasil tomasse parte na
função.

 Ora, o império foi realmente descortês e não praticou um ato de boa
política. Abstraindo da importância da farsa de Koenigsberg, tratavase de uma potência de primeira ordem, de um soberano amigo, e de
uma fonte onde vamos procurar colonos quando precisamos lavrar
nossas terras. Se não bastavam as duas primeiras considerações, a
última devia de ser digna de reparo do governo. Por que não atendeu
a ela?

Já ouvi, por suposição, que o governo não quis sem dúvida fazer
gastos enormes, a bem de manter convenientemente um
embaixador nosso, naquela estrondosa cerimônia. Mas, se é preciso
atender a essa tristíssima contingência, se o bom senso do governo
imperial chega a descobrir estas dificuldades, porque não o ilumina a
providência, detendo-lhe a mão quando, com largueza, envia certas
comissões a Europa, e dão ajudas de custo a presidências de
províncias, despesas improdutivas, e diametralmente opostas ao
programa do gabinete? Essas migalhas fariam um pecúlio para dar
que gastar ao nosso embaixador, que demais, não precisava dar
saraus estrondosos nem ostentar a suntuosidade com que a França
se representou na pessoa do duque de Magenta.

 A conclusão forçada de tudo isto é que o governo foi descortês.

 Vale-lhe, porém, a inspiração com que se apressou a respeito da
Itália, a negação que fez das regras comezinhas de polidez
internacional.

Outro tanto pudesse eu opor à negação da ciência em favor do
empirismo, que no meio de uma corporação fez o diretor da
Academia de Medicina. Ouvi bem, ó vindouros, o diretor de uma
Academia de Medicina!”Où la direction d'une académie va-t-elle se
nicher!”

Mas não pasmemos, leitor amigo. Negar a ciência é negar a esposa,
com que se contraiu, depois de longo estudo, o consórcio íntimo do
espírito e dos princípios. Mas negar a publicidade, negar a discussão,
que são a alma do sistema representativo, equivale a negar a
liberdade, a negar a própria mãe.

 Ora, se o leitor recorrer aos “Anais” da sessão legislativa deste ou
do ano passado, há de ler no discurso de um membro da câmara
vitalícia a mais extravagante proposta, onde se suprimiam ou
restringiam profundamente aquelas duas condições de um sistema
livre. Depois disto há que admirar? Lembra-me aquele quimérico de
Jules Sandeau, que vendo a causa da queda dos governos nos
próprios governos, suprimia-os, para acabar com este inconveniente,
bem como suprimia as leis, afim de se não atentar mais contra elas .
. .

Felizmente o senso comum faz ouvidos de mercador, e o senador
diretor prega debalde aos peixinhos.

Os tipos deste gênero são mais vulgares do que muita gente pensa:
— espíritos medíocres, não podendo abraçar a amplidão do espaço
em que a civilização os lançou, olham saudosos para os tempos e as
coisas que já forma, e caluniam, menos por má vontade que por
inépcia, os princípios em nome dos quais se elevaram.

Deixando de parte esses entes passivos que não podem servir de
tropeço à marcha das coisas, acho melhor voltarmos à folha nas
ocorrências da semana.

Representou-se, há tempos, um drama no teatro Ginásio intitulado
“Sete de Setembro”, em que o Sr. Dr. Valentim Lopes apareceu no
nosso mundo das letras. Esse drama acaba de ser publicado agora
em volume. Postos de parte certos pontos de composição, contra os
quais se oferecem muito boas razões, mas que não constituem
defeitos capitais, contém essa peça beleza de estilo e de arte digna
de menção. Mas fora inútil repetir agora e discutir a composição de
que a maioria de meus leitores sem dúvida terá velho conhecimento
pela exibição cênica.

Também um outro trabalho, que só é novo na forma por que acaba
de ser publicado, é o “Pequeno Panorama” do Sr. Dr. Moreira de
Azevedo, coleção de pequenos artigos que viram à luz pela primeira
vez nas colunas do “Arquivo Municipal”. É um volume precioso, onde
a história de muitas cidades e monumentos nossos se acha escrita,
sem pretensão, mais com visos de apontamentos que de brilhantes
monografias.

Não é o primeiro serviço deste gênero que o Sr. Dr. Moreira de
Azevedo presta as letras pátrias.

Nisto cifra-se o movimento da literatura propriamente dita da
semana anterior.

 Tivemos no sábado a “Norma” pela companhia italiana. Foi noite da
despedida. Já se havia dado o “Ernani” por última récita, mas como
verdadeiras moças em visita, o público e a companhia quiseram
trocar os últimos amplexos no topo da escada. Também foram os
mais ardentes e entusiásticos. Posso dizer em minha consciência de
comentarista sincero, que foi essa a melhor representação da
companhia italiana. Em nenhuma das vezes anteriores a Sra. Parodi
se elevou a tanta altura no papel da sacerdotisa gaulesa.

O paquete do Prata levou ontem esses artistas que de passagem nos
fizeram gozar algumas noites de verdadeiro e completo prazer. Ouço
dizer que devem voltar em maio e passar aqui o inverno: Deus o
queira.

Tenho em mão uma carta de um amigo a propósito dos meus
penúltimos “comentários”. Em dicção castigada, e com aquela
energia dos observadores severos, fez o meu correspondente
algumas considerações, que, se devo penetrar no vago da carta, são
aplicados à situação em que se acha a nossa arte dramática.

Bem que a magnanimidade do mestre o levasse a dizer que de
minhas migalhas se sustenta, declaro aqui, que não migalhas, mas
sim escolhida e boa iguaria traz ele à mesa do pobre operário, sem
prestígio, sem saber, e talvez sem talento.Agradeço-lhe a carta e as
atenções.

Termino anunciando a próxima publicação de uma revista semanal –
A “Grinalda” – onde cada um pode levar a sua flor e a sua folha a
entrelaçar.

Redige-a o Sr. Dr. Constantino Gomes de Souza, cujas aptidões se
acham já reconhecidas pelo público, e que deve cumprir o programa
a que se propõe.

Gil.



1 de dezembro de 1861.
O que ficou provado a respeito da Itália – Exposição nacional
– Morte de um general – A Resignação – “La Dame Blanche” –
Comissão para teatro – Ainda o Sr. Senador Jobim.

Está acabada a questão do reconhecimento da Itália. Evidenciou-se
pela discussão da imprensa que o governo quis atenuar um pouco a
coragem com que reconheceu a Itália, trazendo à imprensa
considerações que não respiravam a dignidade nem estavam
revestidas da lógica que deve assistir aos atos de um governo livre.

Em bom e leal português chama-se a isto – acender uma vela a Deus
e outra ao diabo. Ou, se quiser ainda recorrer à filosofia popular –
desmanchar com os pés o que se fez com as mãos.

 Supunha-se que o gabinete tivesse olhado as coisas políticas da
Europa de um ponto de vista justo, e, portanto elevado. Era caluniálo; e para não haver dúvida veio ele próprio declarar que faz a sua
apreciação do movimento do espírito humano do alto da varanda do
palácio imperial.

 Qualquer que seja o respeito que merece aquele ponto de vista,
palpita-me que o mundo é alguma coisa mais larga, e que as idéias
pairam um pouco mais acima dos augustos telhados da monarquia.

Se o governo é dos que, como rei Guilherme I, ainda andam
embebidos pela idéia de que Deus se ocupa em fazer coroas para
constituir direitos que têm outra fonte real, bem pode renunciar a
querer fazer do império uma coisa que preste, e desde já fica
habilitado a tirar diploma de imbecilidade ou de especulação.

Para isso tem amplo e indisputável direito.

 Será mais um episódio da sua biografia, já opulenta destes e
quejandos.

 A festa industrial que se vai inaugurar amanhã é uma das coisas
boas que hão de tirar a triste monotonia da história do gabinete de 2
de março.

Bem que ao governo não caiba o primeiro viço de originalidade desta
idéia, que, como se devem lembrar todos, foi iniciada na assembléia
provincial, há anos, pelo Sr. Dr. Macedo, todavia o mérito da
execução é também um mérito, e eu, nos meus princípios de inteira
justiça, não lhe negarei.

A exposição não se abre completa, por falta de tempo; muitos
objetos chegados e por chegar esperam ainda um lugar nessa
primeira e grande étalage das nossas forças agrícolas, industriais e
artísticas.

 Do Pará temos ainda as belas madeiras e os magníficos produtos
naturais, que fazem daquela província uma das primeiras do império.
De Minas há ainda que expor e, como desta, de outras.

 O exemplo do governo, ao que parece, será fecundo. Já em Minas
Gerais se havia feito em setembro uma exposição industrial, que
apresentou os melhores resultados. O paquete do norte nos trouxe a
notícia de que na Bahia se organizara uma sociedade, com os fins de
promover a cada ano uma exposição provincial.

Ainda bem que por toda parte vai ganhando terreno esta bela
usança, que é uma verdadeira força de progresso e de civilização.

Mercê de Deus, não é capacidade que nos falta; talvez alguma
indolência e certamente a mania de preferir o estrangeiro, eis o que
até hoje tem servido de obstáculo ao desenvolvimento do nosso
gênio industrial. E pode-se dizê-lo, não é uma simples falta, é um
pecado ter um país tão opulento e desperdiçar os dons que ele nos
oferece, sem nos prepararmos para essa existência pacífica de
trabalho que o futuro prepara às nações.

Poupo ao leitor uma dissertação que tinha muito lugar agora sobre
essa existência, que é o sonho dourado dos filósofos
verdadeiramente amigos da humanidade.

Quero antes voltar folha, e convidar o leitor a acompanhar-me na dor
que, à sua classe particularmente, e ao país em geral, acaba de
causar a morte de um distinto militar – o general Pereira Pinto.

Há uma coisa de particular e de tocante nos passamentos como este;
quando um companheiro de perigos, com quem se correram os
azares da fortuna da guerra, deixa o campo para refugiar-se na
morte, a dor dos membros dessa classe tem alguma coisa de mais
profundo, e infunde maior emoção nos ânimos. É simples: a
comunhão do perigo, a partilha dos revezes, ligam mais
profundamente os homens, e afluem mais intimamente as almas.

A classe militar perdeu um membro valente; chora-o por isso; e,
com ela, o país de quem foi um honrado servidor.

................................................................................................
................................................................................

Esta linha de pontinhos indica que vou passar a assuntos de outro
gênero, para os quais não achei uma transição capaz.

A franqueza não será das minhas menores virtudes.

Fui ao Ginásio ver o drama do Dr. Varejão, A Resignação. Bem
escrito, contendo lances dramáticos de efeito, esta composição está
no caso de merecer o aplauso dos que sinceramente apreciam o
desenvolvimento literário do país, naquela especialidade.

Há incerteza e incorreção nos traços das suas personagens, pode-se
mesmo dizer que elas pela maior parte estão apenas esboçadas; mas
este é o resultado legítimo das proporções acanhadas que o autor
deu ao seu drama, e descorado das partes ressente-se do campo
estreito em que aprove ao poeta fechar-se.

Aconteceu com a Resignação o contrário do que se deu com a Época.
Nesta, a ação está rarefeita, diluída nos cinco atos em que o autor a
dividiu; na Resignação, a ação aperta-se, acanha-se, concentra-se.

Mas, se há pontos vulneráveis na peça, há também belezas dignas
de apreço. Do autor da Época e da Resignação podemos, portanto,
esperar composições, em que, desaparecidos os senões dos seus
primeiros ensaios, se reproduzam e porventura centupliquem as
qualidades superiores que lhe serviram de valioso diploma ao entrar
na literatura dramática.

A companhia francesa deu-nos no Lírico a ópera de Boieldieu La
Dame Blanche , com uma execução que excedeu a expectativa dos
diletantes. Mme Marti e Mr. Emon foram os primeiros entre todos os
artistas. Mme Marti é sempre a artista elegante e gentil cuja
presença enche a cena de vida e de animação. Ainda desta vez
obteve aplausos merecidos. Mr. Emon conseguiu, por seu talento
reconhecido, dar-nos um tipo completo no rendeiro Dikson. Na
assinatura que vai começar daquela companhia temos de apreciar
mais outras belas partituras do melhor repertório.

Estou no capítulo dos teatros; cabe mencionar aqui a nomeação de
uma comissão que o governo acaba de fazer para examinar o
contrato com o teatro subvencionado, e dar a sua opinião sobre a
celebração de um que encaminhe o teatro a melhoramentos mais
reais.

 Essa comissão, composta dos Srs. conselheiros José de Alencar e
Drs. Macedo e João Cardoso de Menezes e Souza, acham-se com a
iniciativa de uma verdadeira organização teatral. Os seus membros
dispõem de talento e conhecimentos próprios à bem de completar
um trabalho desta ordem.

 Fora inútil apontar aqui os títulos do Dr. Macedo, a pena já vigorosa,
já faceta, que tanto tem enriquecido o teatro, e o escritor dos mais
populares da literatura nacional; os do Sr. Conselheiro José de
Alencar, romancista e dramaturgo elegante; e os do Sr. Dr. João
Cardoso, poeta mavioso e prosador correto. O teatro é uma coisa
séria, carece de muito trabalho e de muita constância. Em uma terra
onde tudo está por fazer, não seria teatro, cópia continuada da
sociedade, que estaria mais adiantado. A este respeito, não nos
iludamos, é preciso trabalhar inteligente e conscientemente.

 Aproveitem os esforços já tentados e construa-se um edifício sólido
e duradouro.

 Antes de pingar o ponto final, permita-me o leitor que eu retifique
um erro que me escapou nos comentários últimos. Quando falei de
um personagem que preferia a ciência dos selvagens à ciência das
academias, o que prova bem que lhe assiste o direito de ser colocado
entre os primeiros, disse – diretor da Academia de Medicina – em
vez de – diretor da Faculdade.

 E, já que falo no diretor, lembra-me esse trecho de um discurso de
S.Excia., em que a palavra cloaca era repetida, sem embargo da
presença das augustas personagens, em sessão pública e solene.
Nem ao menos, o sexo delicado, que ali tinha um régio
representante, mereceu de S. Excia. uma consideração de deferência
e atenção.

 Se o bom do homem é retrógrado em ciência, em cortesia mostra
uma simplicidade rústica, digna dos primeiros tempos da
humanidade.

 E é senador, e é diretor de uma Faculdade!

Où la science et la pairie vont-elles se nicher !

Gil.



16 DE DEZEMBRO DE 1861.
A lei das condecorações – O sr. Ministro do Império – O fim do
decreto – Escola-normal de teatro – Nada de concorrência –
Os fins do teatro – Sufrágios pelo rei de Portugal.


Dizia um filósofo antigo que as leis eram as coroas das cidades.

 Para caracterizá-las assim deve supor-se que leis sejam boas e
sérias. As leis más ou burlescas não podem ser contadas no número
das que tão pitorescamente designa o pensador a que me refiro.

 A folha oficial deu a público um decreto que reúne as duas
condições: de abusivo e de ridículo; é o decreto que regula a
concessão de condecorações. A imprensa impugnou o ato
governamental, e à folha oficial foram ter algumas respostas, com
que se procurou tornar a coisa séria.

 Mas se a coisa era burlesca e má, má e burlesca ficou; as
interpretações dos sacerdotes não trouxeram outra convicção ao
espírito do vulgo. Devo todavia notar que a má impressão produzida
pelo regulamento das condecorações diminuiria se tivesse atendido
para o nome do ministro que firmou o decreto.

Benza-o Deus, o Sr. Ministro do Império não é, nunca foi, e muito
menos espera ser uma águia. Adeja na sua esfera comum, tem por
horizonte a beira dos telhados da sua secretária, e deixa as nuvens e
os espaços largos a quem envergar asas de maiores dimensões que
as suas.

Isto no gabinete, isto na tribuna; o homem da palavra luta de
mediocridade com o homem da pena, e, força é dizer, quando este
parece que suplanta aquele, aquele vence a este, para de novo ser
vencido.

Por isso há de dar água pela barba a quem descobrir qual dos dois é
mais vulgar.

Se tivesse atendido a esta circunstância, o pasmo não teria sido tão
grande, porque está escrito que o fruto participa das qualidades da
árvore, e o tal decreto devia doer mais ao Sr. Ministro do que se
pensa. S. Excia. levou seu tempo a trabalhar naquela obra, não
comunicou a ninguém a novidade que ia dar, pelo menos não houve
esse zum-zum que precede, as mais das vezes, aos atos do poder, e
um belo dia disse consigo: - “Vou causar uma surpresa a estes
queridos fluminenses: amanhã pensam ler na folha oficial uma
cataplasma árida do expediente dos meus colegas, e eu dou-lhes
este acepipe preparado por minhas bentas mãos”. E publicou-se o
regulamento.

 Ora, cuidar que depois da sua obra a musa da história o receberia
nos braços, e ver que ele teve o mais triste dos acolhimentos, o do
ridículo, é um transe duro de sofrer, e maior do que se houvesse
ligado pouca importância ao resultado das suas lucubrações.

Cada ministro gosta de deixar entre outros trabalhos, um que
especifique o seu nome no catálogo dos administradores.

A matéria das condecorações seduziu o Sr. Ministro do Império ;
datavam de longe os decretos que a regulavam, o Sr. Ministro quis
reunir esses retalhos para fazer o seu manto de glória, e organizou
um regulamento geral.

O primeiro artigo desse regulamento espantou a todos, porque exigiu
20 anos de serviços não remunerados, para concessão de uma
condecoração, era murar a grande porta das graças, e fazia admirar
que o governo com as próprias mãos quebrasse uma das suas boas
armas eleitorais.

 O art. 9.º restabeleceu os ânimos; muravam a grande porta, é
verdade, mas abriam um largo corredor, ou antes, reconheciam e
legalizavam essa via de comunicação aberta pelo abuso.

O governo quis ser esperto, mas o público não se deixou cair no laço
armado à sua boa fé.

Não vá agora o leitor pensar que me pronuncio assim porque
considero a concessão de graças o sumo bem que pode desejar toda
a ambição do coração humano!Deus me absolva se peco, mas eu não
penso assim. O que, porém, cumpre dizer em honra da verdade, é
que o decreto de 7 de dezembro é uma lei manca e burlesca.

Entre os atos de nulo valor do governo ocupa esse um lugar distinto.

 Oxalá que ande ele melhor avisado na organização de uma escola
normal de teatro, sobre o que está uma comissão encarregada de
dar o seu parecer.

Espera-se com ânsia, e pela minha parte, com fé, o resultado do
estudo da comissão, porque a matéria apesar de importante não foi
até aqui estudada.

Entretanto, antes que tenha aparecido o trabalho oficial, já uma
opinião se manifestou nas colunas do “Correio Mercantil”.

Essa opinião sinto dizê-la, devia ser a última lembrada, se merecesse
ser lembrada.

A doutrina liberal de concorrência aplicada à espécie prejudica o
ponto essencial da questão, e que se tem em vista atingir.

Criar no teatro uma escola de arte, de língua e de civilização, não é
obra de concorrência, não pode estar sujeita a essa mil
eventualidades que têm tornado, entre nós, o teatro uma coisa difícil
e a arte uma profissão incerta.

É na ação governamental, nas garantias oferecidas pelo poder, na
sua investigação imediata, que existem as probabilidades de uma
criação verdadeiramente séria e seriamente verdadeira.

 Uma legislação emanada da autoridade, a reunião dos melhores
artistas, a escolha dos mestres de ensino, a criação de escolas
elementares de ensino, onde se aprenda arte e língua, duas coisas
muitas vezes ausentes de nossas cenas, a boa remuneração ao
trabalho dos compositores, um júri de julgamento de peças, em boas
bases, ficando extinto o conservatório, tudo isto sem descuidar-se na
flutuação das receitas, tais são os fundamentos, não de um teatroescola, mas do teatro, na sua acepção mais abstrata.

 Virá o estímulo, os outros aprenderão no primeiro, e arte torna-se
um fato, uma coisa real.

Mas deixar à luta individual a criação de uma escola nas condições
exigidas, equivale a não criar coisa nenhuma. E se alguma coisa se
fizer há de ser em demasia lento.

Não, o teatro não é uma indústria, como diz a opinião a que me
refiro; não nivelemos assim as idéias e as mercadorias.

O teatro não é um bazar, e se é, que estranhas mercadorias são
estas, chamadas Othelo, Athalia, Tartufo, Marion Delorme e Frei Luiz
de Souza, e como devem soar mal, nos centros comerciais, os nomes
de Shakespeare, Racine, Molière, Victor Hugo e Almeida Garrett.

Não é o teatro uma escola de moral? Não é o palco um púlpito?

 Diz Victor Hugo no prefácio da Lucrecia Borgia: “O teatro é uma
tribuna, o teatro é um púlpito. O drama, sem sair dos limites
imparciais da arte, tem uma missão nacional, uma missão social e
uma missão humana. Também o poeta tem cargo de almas. Cumpre
que o povo não saia do teatro sem levar consigo alguma moralidade
austera e profunda. A arte só, a arte pura, a arte propriamente dita,
não exige tudo isso do poeta; mas no teatro não basta preencher as
condições da arte.”

Estou certo de que a comissão e o governo não entregarão à
concorrência a criação de uma escola normal de teatro. Isto no
pressuposto de que a nomeação da comissão não foi uma fantasia do
autor do decreto das graças.

 Dito isto, passemos a outras coisas. Mas o quê?Depois da minha
última revista, nada se deu que mereça uma menção ou um
comentário.

O que de mais notável sei, é que se continua a celebrar missas e
ofícios fúnebres pelo rei D. Pedro V; na sexta-feira foi o do cônsul de
Portugal, hoje é o da sociedade Portuguesa de Beneficência
Dezesseis de Setembro, o da Dezoito de Julho, o da Igualdade e
Beneficência, e de uma comissão da Prainha.

Folgo por ver que nestas homenagens prestadas à majestade morta,
fala menos o ânimo dos vassalos que o coração dos amigos e
admiradores das virtudes daquele ilustre soberano



24 DE DEZEMBRO DE 1861.
Paula Brito – Questão diplomática – Palinódia do ministério -O
Sr.Ministro do Império e a “Gazeta da Tarde” – Os homens
sérios; reentrada da artista Gabriela – Partida da companhia
francesa – o Sr. Macedo Soares – Colégio da Imaculada
Conceição.

Mais um! Este ano há de ser contado como um obituário ilustre, onde
todos, o amigo e o cidadão, podem ver inscritos mais de um nome
caro ao coração e ao espírito.

Longa é a lista dos que no espaço desses doze meses que estão a
expirar, tem caído ao abraço tremendo daquela leviana, que não
distingue os amantes, como diz o poeta.

Agora é um homem que, pelas suas virtudes sociais e políticas, por
sua inteligência e amor ao trabalho, havia conseguido a estima geral.

 Começou como impressor, como impressor morreu. Nesta modesta
posição tinha em roda de si todas as simpatias.

Paula Brito foi um exemplo raro e bom. Tinha fé nas suas crenças
políticas, acreditava sinceramente nos resultados da aplicação delas;
tolerante, não fazia injustiça aos seus adversários; sincero, nunca
transigiu com eles.

 Era também amigo, era, sobretudo, amigo.

Amava a mocidade, porque sabia que ela é a esperança da pátria, e,
porque a amava estendia-lhe quanto podia a sua proteção.

Em vez de morrer, deixando uma fortuna, que o podia, morreu pobre
como vivera graças ao largo emprego que dava às suas rendas e ao
sentimento generoso que o levava na divisão do que auferia do seu
trabalho.

 Nestes tempos de egoísmo e cálculo, deve-se chorar a perda de
homens que, como Paula Brito, sobressaem na massa comum dos
homens.

........................................................

Nas colunas do “Jornal do Comércio” continuam a aparecer os
contendores da questão diplomática. “Scoevola”, depois de ter feito
sacrifício da mão direita diante de Porsena, anda mostrando que é
capaz ainda de outras coisas muito mais asseadas.

O que é divertido é ver perturbados o remanso e a paz da igreja de
Elvas. No dize tu, direi eu, declarações de alta importância vieram à
tona do debate, o que prova desconfianças, e eis que um novo
personagem, com o seu próprio nome, aparece na discussão, a
tomar contas aos indiscretos.

Não entra nas condições exíguas deste escrito, nem que entrasse,
faria uma mais larga apreciação do debate a que aludo. Menciono
apenas como obrigação, e para prevenir o leitor menos perspicaz de
que a coisa vai tomar um aspecto mais importante do que até
agora.

De política é isso o que oferece algum interesse; no mais, mar morto
e calmaria podre.

Não deixarei de consignar mais uma palinódia do ministério, que
pode chamar-se bem o ministério das palinódias. Já o Sr. Manuel
Felizardo cantou uma na questão dos correios. Suprimiu umas tantas
agências, e depois foi restabelecendo-as, já se sabe, com o aplauso
dos beneficiados.

Dizia não sei que homem de Estado que é de boa política fazer o
mal, porque depois toda a concessão é considerada um bem de valor
real. Este preceito não foi mal compreendido pelo atual chefe da
nação francesa, que depois de arrecadar todas as liberdades
públicas, vai agora concedendo, hoje uma largueza à imprensa,
amanhã, outra ao parlamento, e depois outra no sentido da
autonomia provincial, e a cada pedaço que larga à nação faminta,
esta aceita agradecida e tece louvores ao seu protetor.

Também por cá se dá o mesmo. Preceito tão salutar não podia deixar
de ser observado neste país. Semelhante à dos correios, houve
ultimamente uma do Sr. Ministro da Justiça, que acaba de
restabelecer por um aviso as prisões que competem aos oficiais da
guarda nacional.

Como sempre acontece, a reparação foi considerada um benefício
extremo; a guarda nacional agradeceu ao ministério o seu ato, e
choveram os louvores.

 Isto provaria contra o país, se não fosse fato observado em outros
países. Por conhecerem da eficácia do sistema, é que os políticos o
empregam; lembremo-nos de que, já na Antigüidade, Sócrates
sentia prazer em começar a perna depois do arrocho.

A este respeito, os nossos ministros são de boa massa.

O Sr. Ministro do Império, esse, depois do longo e laborioso trabalho
da parturição moral, relativamente ao regulamento das
condecorações, ficou abatido; a crise foi tremenda; as conseqüências
não podiam ser menos.Acha-se em convalescença; o pequeno está
bom.

A propósito, lembro-me de uma gazeta que se publica nesta corte,
ao bater das trindades, e que teve a bondade de ocupar-se de
passagem com a minha humildade pessoa foi a propósito da
apreciação dos meus últimos Comentários acerca do Sr. Ministro do
Império.

Acha ela que o Sr. Ministro do Império, longe de ser vulgar na
tribuna e no gabinete, é uma figura eminentíssima tanto neste como
naquela ; acredite quem quiser na sinceridade da gazeta de luscofusco, eu não; sei bem que ela..ia escrevendo um verbo que ainda
não adquiriu direito de cidade ; direi por outro modo : sei que ela faz
a corte ao Sr. ministro. Está no seu direito; mas agora, querer
encaracolar os cabelos de S. Excia. à minha custa, isto é que é um
pouco duro.

Passemos leitor, ao teatro.

O Ginásio representou domingo um drama do repertório português,
Os homens sérios, de Ernesto Biester, para reentrada da Sra.
Gabriela da Cunha.

A reentrada de uma artista como a Sra. Gabriela não é um fato
comum e sem valor; ocorre-me, portanto, o dever de mencioná-lo
nesta revista.

O drama de Ernesto Biester é para mim uma composição de bom
quilate. Bem travado e bem deduzido, interessa, comove, oferece
lances bem preparados e cenas traçadas por mão hábil. Dos dramas
que conheço deste autor é este o que se me afigura mais completo.

Desapareceram nos Homens sérios os defeitos que eu sempre achei
no Rafael. Há na peça de que trato mais movimento que nesta
última, e menos expansão da fibra lírica, que tornava o Rafael uma
elegia, bem escrita é verdade, mas uma elegia, que não pode ser um
drama.

Não menos pelo escritor se recomendam Os homens sérios; o estilo
brilhante e conciso, o diálogo travado sem esforço, o epigrama fino,
a frase sentimental, a expressão sentenciosa, cada coisa no seu
lugar tudo a propósito, tais e outras belezas são atestadas que
Ernesto Biester dá de seu talento, e que não podem ser recusados
por falta de reconhecimento legal.

 O papel de Amélia, a protagonista, é um belo, mas difícil papel: a
Sra. Gabriela deu-lhe esse tom dramático que caracteriza as suas
melhores criações.

Os que confiavam no seu talento (e não há duas opiniões a respeito)
não se admiraram; aplaudiram e sabiam que haviam de aplaudir.

 Não esqueceu o menor toque exigido pelo original do poeta; no 2.º
e 4.º atos, principalmente, esteve brilhante.

Um poeta dizia que eram flores que a artista deitava à sua antiga
platéia. Flores por flores, também o público as teve, e muitas para
pagar as que lhe deu.

Se eu fizesse crítica de teatros, entraria em apreciação mais detida
do desempenho. Mas não é assim. Só me cabe apontar muito de leve
os fatos. O Sr. Joaquim Augusto acompanhou bem a Sra. Gabriela,
no papel de Luiz Travassos, marido brutal no interior, e delicado e
solícito em público. Estas duas figuras foram as principais. No papel
da condessa a Sra. M. Fernanda fez progressos.

Devia responder agora aos dois artigos que, a respeito do Teatro, a
concorrência e o governo, publicaram no Correio Mercantil o Sr.
Macedo Soares é o verdadeiro nome das iniciais M. . S. , com que
saiu o primeiro artigo.

Permitirá o meu ilustrado e talentoso contendor que eu fuja ao
debate; por convicção de erro, não; por medo, fora possível, se eu
atendesse só a minha inferioridade pessoal, e não à consideração de
que estou no terreno da verdade.

Mas a que chegaremos nós? O Sr. Macedo Soares, nos seus dois
últimos artigos, não pôde, apesar do seu talento e da sua ilustração,
demonstrar que o teatro não escapa à lei econômica, que rege as
corporações industriais; eu continuo convencido do contrário. E pelas
condições deste escrito não me é dado estabelecer uma discussão
sobre a matéria; com as minhas espaçadas aparições o debate seria
fastidioso.

Tenho uma observação a fazer: quando eu disse que a opinião do Sr.
Macedo Soares devia ser a última lembrada, se merecesse ser
lembrada, não quis de modo algum exprimir um desdém, que
tomaria as proporções do ridículo, partindo de mim para com o Sr.
Macedo Soares.

 Termino mencionando os belos resultados obtidos no colégio da
Imaculada Conceição, do sexo feminino, em Botafogo. As meninas
mostraram, perante o numeroso concurso que assistiu aos exames,
um grande adiantamento mesmo raro, entre nós.

Folgo sempre de mencionar destas conquistas pacíficas da
inteligência; são elas, hoje, os únicos proveitos para o presente e
para futuro.

Fazer mães de família é encargo difícil; por isso também, quando há
sucesso, compensam-se os espíritos.



29 DE DEZEMBRO DE 1861.
Créditos extraordinários – Scoevola – O Sr. Penna em missão
– Cinna – O ano novo.

Houve ontem muito quem se admirasse ao ler, na folha oficial, o
decreto abrindo um crédito suplementar de setecentos e tantos
contos ao Ministério da Fazenda.

Isso prova que a boa fé patriarcal ainda conta neste mundo, raros e
preciosos exemplos.

Admirar-se de que, façam favor? É coisa de admirar que o governo
brasileiro abra créditos extraordinários?

Deu-se, é verdade, um fato. Fould, o ministro das finanças de Luiz
Napoleão, acabava de condenar esse sistema de créditos
suplementares, achando neles a origem da crise por que passa
atualmente a França.

Este fato fez com que o imperador Napoleão declinasse de si a
prerrogativa que lhe havia concedido o ato de 1851.

A imprensa fluminense, apreciando essas coisas, estranhou com
razão que um país constitucional, como o nosso, andasse
inteiramente ao avesso do que se acabava de praticar em um país
onde a liberdade não existe.

O tom moderno da apreciando da imprensa não pôde disfarçar o
contraste que resultava do paralelo.

O governo devia sentir-se tocado, pelo acúleo da consciência, e ver
que, de fato, a situação desgraçada a que chegamos procedia
também das despesas inúteis a que havia ocorrido com os créditos
suplementares.

Se a causa da doença era a mesma, idêntico devia ser o remédio.

 Contava-se, portanto, que o governo ia estudar mais profundamente
a situação e as necessidades, e que não apelaria para os créditos
suplementares, tão de fresco condenados, por um governo que nada
tem de simpático ás constituições, e que procedeu como não
procedem aos governos constitucionais.

Contava-se mal. E a prova é que, ou por convicção da necessidade
do crédito ou por pirraça (expressão novissimamente introduzida no
vocabulário político pelo Sr.Sergio), apareceu ontem, na folha oficial,
um decreto abrindo um crédito extraordinário de setecentos contos.

Quereria o governo com o seu ato contrariar o memorial Fould,
fazendo crer que nos créditos suplementares é que está o ideal
financeiro, e que só neles repousam a paz pública e a felicidade
nacional?

Aqui hão de me perdoar. De um ato do nosso governo só a China
poderá tirar lição. Não é desprezo pelo que é nosso não é desdém
pelo meu país. O país real, esse é bom, revela os melhores instintos;
mas o país oficial, esse é caricato e burlesco. A sátira de Swift nas
suas engenhosas viagens cabe-nos perfeitamente. No que diz
respeito à política, nada temos a invejar ao reino de Liliput.

Scoevola, que é hoje o compadre indiscreto, anda fazendo revelações
dignas de toda a consideração do país.

É preciso notar que este valente romano mora modestamente nos “A
pedidos” já sem aquela gala do entrelinhado, que lhe dava ares de
filho direto do Olimpo.

Com esta aparência continua ele a protestar que as suas opiniões
não partem de origem oficial.

A revelação de ontem é de peso.

Trata-se de uma missão diplomática, confiada em segredo, entre
outras incumbências, ao Sr. conselheiro Penna, que partiu para
Mato-Grosso, província que vai presidir.

A missão é conversar com o presidente Lopez, e também tocar em
Montevidéu, Buenos Aires e Rosário, para refrescar e ver terra.

O Scoevola pergunta se é verdade isso. A filiação íntima que o herói
romano tem com os páter-famílias dá o direito de responder
afirmativamente.

Aqui temos, portanto, o Sr. Conselheiro Penna estreado na
diplomacia, bossa que até aqui não se lhe havia descoberto, e que o
governo, que é capaz de descobrir palpitações em um defunto, acaba
de apresentar aos olhos do país.

Há certas fortunas políticas de nossa terra que não têm explicação. A
do Sr. Conselheiro Penna é uma delas.

S. Excia. pertence a parte medíocre do senado, onde tem mostrado
que é um dos poucos capazes de desbancar o Sr. Ministro do
Império, e tirar-lhe as honras de vulgaridade, a que aliás tem um
título incontestável, e incontestado, exceção feita do Correio da
Tarde e da consciência de S. Excia.

Homem de minúcias e observações limitadas sobre um ou outro
ponto ínfimo, S. Ex. estará tão bem em uma secretaria quanto se
acha mal na grave curul de pai de pátria.

No senado, sempre esteve alistado na milícia que tem por ofício
esmerilhar a conveniência da expressão, o cabimento da vírgula, a
necessidade do período. As naturalizações de estrangeiros, a criação
de paróquias, a concessão de loterias, eram o seu forte. A apreciação
moral das leis, o exame filosófico dos atos do parlamento, a
avaliação política dos atos do governo, nada disso existiu nunca para
S. Excia.

Entretanto, a fada política do Sr. Penna tem sido constante em
protegê-lo , e como que vive da mediocridade do afilhado.

Conta Hoffmann de um anão que, protegido por uma fada que se
compadecera dele, elevou-se às mais altas posições do Estado.

Cinabre, era seu nome, recebeu de sua madrinha a faculdade de
fazer passar as suas inconveniências e defeitos físicos e morais para
os outros, recebendo dos outros, todas as boas qualidades, já do
corpo, já do espírito. Graças a esta troca obtinha tudo e não havia
concorrência com ele.

Não creio que a fortuna do presidente de Mato Grosso provenha
deste milagre; mas, a julgar pelas aparências, faz crer que é assim.

Seja como seja, as palavras de Scoevola merecem toda a confiança,
e é certo que temos um diplomata de mais.

Este incidente da conversa com o presidente Lopez tira-me o prazer
de ocupar-me um pouco com o Scoevola, a respeito do interesse que
S. S. está tomando pela sorte das repúblicas vizinhas, tornando-se
até procurador das Altezas em disponibilidade.

Outros tratarão melhor do que eu.

Passemos a outra coisa.

Representou-se quinta-feira, no teatro de São Pedro, a tragédia
Cinna, de Corneille.

A tradução é do Sr. Dr. Antonio José de Araújo. Pareceu-me, tanto
quanto pude ouvir na primeira representação, um trabalho cuidado e
feliz. E, bem que o emprego de versos agudos traga algumas vezes a
desarmonia e o enfraquecimento à poesia, há trechos de um
completo acabado, já na harmonia poética, já na fidelidade da
tradução.

 O Sr. João Caetano, no desempenho do papel de Augusto, deu
mostra dos melhores dias do seu talento. O seu gesto foi sóbrio e
adequado, a sua declamação justa e grave.

Esta justeza da declamação não teve a Sra. Ludovina no papel de
Emília. Se acompanhasse com a declamação o seu gesto, sempre
nobre e acadêmico, teria satisfeito às exigências do papel.

Os outros papéis couberam a diversos artistas; ao sair do teatro,
depois da representação, trouxe um pesar na alma: lamentei que
Corneille não se tivesse conservado a advogar na sua província, sem
se lembrar de escrever tragédias.

O porquê, direi depois.

No mesmo teatro representa-se hoje um drama novo de autor
nacional, intitulado Os grandes da época ou A febre eleitoral.

Devo despedir-me dos leitores até para o ano. O de 1861 está a
retirar-se, e o de 1862 bate à porta.

Como todo ano novo, este antolha-se rico de esperanças, com uma
cornucópia inesgotável de felicidades.

Como todo o ano velho, o de 1861 desaparece coberto de
maldições.

Poupo a humanidade umas apreciações satíricas que vinham muitas
a propósito nesta ocasião.

Quero antes acompanhar os desejos gerais, e crer que o ano novo há
de ser melhor que o de 1861, e a fé que acharei razão para dizê-lo.

Em sinal de regozijo pela chegada do ano novo, aconselho aos pais,
aos maridos, e. . . aos namorados, um passeio pela rua do Ouvidor,
onde encontrarão nos mostradores dos armazéns com que
presentear as respectivas metades de suas almas.

Não incorram naquele crime, crime sim, do avarento, de que reza
este epitáfio:

Ci-gist, sous ce marbre blanc
Le plus avare homme de Rennes
Que trépassa le jour de l’an
De peur de donner des étrennes.

Comprar por um presente, neste dia especial, o silêncio dos
satirizadores deste mundo, creia-me, ó pais de família, é a mais
barata das permutas deste mundo.

Entretanto, a uns e a outros, presenteados e presenteadores, desejo
de coração felicíssimas estréias e vida, para nos vermos no fim do
que vai entrar, eu aqui, a comentar a semana, e vós, leitores, a darme um pouco da vossa atenção.



7 DE JANEIRO DE 1862.
O que é o público — Guerra da Inglaterra e Estados Unidos —
O publicista dos comunicados — A pedra fundamental e o
“Correio da Tarde” — O Sr. Candido Borges.

Bem se podia comparar o público àquela serpente — deus dos
antigos mexicanos — que, depois de devorar um alentado mamífero,
prostra-se até que a ação digestiva lhe tenha esvaziado o estômago;
então o flagelo das matas corre em busca de novo repasto, emborca
novo animal pela garganta abaixo e cai em nova e profunda modorra
de digestão.

Esquisita que pareça a comparação, o público é assim. Precisa de
uma novidade e de uma grande novidade; quando lhe aparece
alguma, digere-a com placidez e calma, até que desfeita ela, outra
lhe fica ao alcance e lhe satisfaz a necessidade imperiosa.

Como o réptil monstro de que falei, o público não se contenta com os
manjares simples e as quantidades exíguas; é-lhe preciso bom e
farto mantimento. Nada de notável havia ocorrido ultimamente que
satisfizesse esta boa coletiva que tudo devora. Os comunicantes do
Jornal do Comércio é que faziam as despesas da curiosidade pública;
mas facilmente se compreende quanto isso era mesquinho para
ocorrer às necessidades daquele estômago voraz.

O paquete trouxe com que dar que fazer ao espírito público: a notícia
de uma guerra iminente, entre duas grandes potências, caiu como
uma bomba no meio das nossas inocentes e ligeiras preocupações.

Era uma notícia cheia, como se quer: uma guerra homérica que fará
acordar os tritões adormecidos nas suas cavernas seculares, desde
os últimos poetas das Arcádias. Nem mais nem menos. Dois rivais
em face; dois dragões marinhos, que, depois de haverem refeito as
forças, cada um na sua região, se encontram afinal, no meio do
oceano, para uma luta de morte. Há assunto para inspirar as liras
dos Homeros.

Compreende-se bem que, com uma nova destas, o público deixaria
de parte os ligeiros entremets que a nossa política lhe oferecia.
Haverá guerra? Não haverá guerra? Eis a preocupação geral; as
conseqüências da luta, a gravidade dos fatos, o exame do direito,
tudo isso dá que fazer ao espírito público.

Parece que os arautos políticos da parte não oficial do Jornal do
Comércio compreenderam bem a situação, porque, desde então,
nenhum mais apareceu no posto do costume.

Um dia antes Scoevola havia começado uma série de artigos sobre o
casamento da princesa imperial, prometendo discorrer para diante,
acerca da conveniência de diversos partidos de casamento, que
possam oferecer à herdeira da coroa brasileira. Até agora, nada.

Pois é pena! Estava divertido com os seus protestos de queimar a
mão, e com as mesuras repetidas que fazia diante do augusto
assunto de que tratava. A mim, se me afigurou ver o cabeçalho de
um Manual de civilidade cortesã.

Valha-os Deus! Nisto primam eles, e a fé que não é mérito pequeno.
Já não é pouco saber um homem como se há de haver nestas
contingências e cortesias obrigadas. Pelo menos não se corre o risco
daquele fidalgo da sociedade beata de D. João V, de que fala um
romance biográfico, o qual perdera muito conceito dos seus, por ter
dado a toalha, em vez das galhetas, ao oficiante a quem servia de
acólito.

Esperemos, entretanto, pelo final do discurso de Scoevola, que,
como o de Tarquínio, na comédia portuguesa, - Roma exige e tem de
ser litografado.

Efetuou-se no dia 1.º o lançamento da pedra fundamental no
baseamento da estátua do primeiro imperador. O Rocio nesse dia
esteve de gala. A cerimônia correu como estava no programa.

As folhas desse dia tinham feito uma apreciação retrospectiva dos
acontecimentos políticos do ano, cujas conclusões eram muito
desfavoráveis ao partido político que mantém, há alguns anos, uma
ordem de coisas contrária à essência do sistema que nos rege.

Não convinha que esse juízo rude, mas sincero, fosse para a caixa de
cedro do pedestal, sem um conveniente tempero. Encarregou-se o
Correio da Tarde da obra.

Apareceu como nota festiva no meio do coro lúgubre da imprensa.
Como as vítimas indianas, queria ser inhumado radiante de plumas e
miçangas. Estava realmente vistoso. Nada esqueceu; biografou os
ministros, fez rápida estatística do que há hoje de mais notável, sem
esquecer os principais advogados do foro.

O Correio da Tarde embalou-se na idéia de que há de ser aquela arca
santa do arcediago de Notre-Dame, capaz de revelar, depois de um
cataclisma universal, a idéia do mundo velho, à humanidade que
sobre as ruínas deste aparecer.

Para o Correio da Tarde tudo neste país vai bem, menos a oposição.
Os ministros são feitos por um só molde que se perdeu, sendo de
notar que possuem as mesmas virtudes que naturalmente o Correio
da Tarde há de encontrar-nos que hão de vir.

É um paladar como há poucos. A posteridade o apreciará.

Cai-me agora debaixo dos olhos o expediente do ministério do
Império, publicado ontem na folha oficial.

Vejo ali que o respectivo ministro oficia ao seu colega da Fazenda,
declarando que o conselheiro Candido Borges Monteiro, jubilado em
uma das cadeiras da faculdade de medicina desta cidade, tem direito
ao ordenado por inteiro, por ter mais de 25 anos de serviço efetivo.

Parece estranho isto. A que vem esta declaração? Deve-se supor que
se pôs dúvida em fazer efetiva a determinação dos respectivos
estatutos. Não consta, porém, que o tesouro caísse em equívoco
aritmético.

Onde está a chave deste enigma?

Uma declaração mais franca e mais sincera teria obstado a
propagação de certos boatos que não fazem a apologia do governo.

Deus ponha longe de meu espírito a idéia de crer em tais coisas, mas
o vulgo quer os pontos nos ii.

Não falta quem dê à língua e diga que o lente, a que se refere o
ofício do Sr. Ministro do Império, tendo sido aposentado antes da
abertura das câmaras, não completou os 25 anos, que só se
terminaram depois de fechado o parlamento.

Como não podia acumular os dois lugares, lente e senador, é ainda o
boato que fala, julgou-se que se satisfazia o direito e a conveniência
antecipando-se a jubilação.

Vê o governo quanto isto tem de grave? Em resumo o lente
acumulou.

O boato é um ente invisível e impalpável, que fala como um homem
está em toda a parte e em nenhuma, que ninguém vê onde surge,
nem onde se esconde, que traz consigo a célebre lanterna dos contos
arábicos, a favor da qual se avantaja em poder e prestígio, a tudo o
que é prestigioso e poderoso.

Trate o governo de desfazer as suspeitas do boato, restabelecendo a
verdade.



14 DE JANEIRO DE 1862.
DIÓGENES E O CRONISTA – FALTA DE NOTÍCIAS -
PUBLICISTA CASAMENTEIRO – AINDA O SR. CANDIDO
BORGES

Os atenienses riram-se muito um dia ao ver Diógenes, um doido que
vivia em um tonel, saíra com uma lanterna na mão, à cata de um
homem. Era para rir. E aquele povo não deu o cavaco, porque via no
ato do velho filósofo com visos de desdém pelos contemporâneos.

Rir-se-ão os Fluminenses se me virem atravessar (perdoa-me, ó
Diógenes!), não as ruas da cidade, mas os dias da semana, com uma
lanterna na mão à cata de notícia?

Aqui a coisa é inteiramente diversa.

Acreditando que o leitor me procura por desfastio, não ousando
pensar que inspiro avidez ou curiosidade, acho-me sinceramente
vexado quando apareço de alforge vazio, e mais vazia a alma, de
com que entreter os ócios do leitor.

Creio que faço o meu efeito de um touriste ao voltar do Oriente, sem
uma nota,sem um desenho, na sua caderneta de viagem. Tão
impossível parece voltar das regiões do berço do sol, sem uma
impressão, com o atravessar sete dias sem haver colhido uma notícia
para comentar.

 Pois a última hipótese não é nenhuma coisa de admitir.

Um elegante folhetinista dos nossos, achando-se nas mesmas
circunstâncias que eu, encabeçou o seu escrito hebdomadário com
esta expressão do gordo Sancho: “Diz-me o que semeaste, dir-te-ei
o que colherás”. Aproveito a lembrança , e pergunto se alguma coisa
se pode colher deste terreno que se chamou – a semana passada, -
onde nada foi semeado?

Eu podia , é verdade, entreter o leitor com o imortal Romano da mão
queimada, que jurou aos deuses fundir as repúblicas confinantes ao
sul do império em uma monarquia e dá-la em presente a um príncipe
da família imperial, não esquecendo de casá-lo com a Sra. D.
Leopoldina.

O publicista casamenteiro não é das coisas que menos riso excitam;
pelo contrário, é divertido a mais não poder.

Já declarou que não quer ser mordomo do novo rei, nem aspira a ser
senador no Estado criado por ele próprio; mas já me parece
generosidade de mais, isto de fazer monarquias pelo simples e
honestíssimo prazer de ver a realeza aliada à liberdade.

Sou um pouco audaz nas minhas investigações , e não poucas vezes
tenho visto que a audácia acaba muitas vezes por dar na cabeça,
bem que em alguns casos seja uma virtude preciosa.

Assim, cheguei a pensar que Scoevola queria tirar desta solicitude
pelas augustas princesas e pelos Estados do Prata as vantagens a
que visam todos aqueles que só vêem este mundo pelo ponto de
vista das armarias heráldicas.

A declaração em contrário de Scoevola em seu último escrito avulta
tanto como um caracol. Scoevola, pelos modos, pertence a certo
partido político que não tem sacrificado muito à sinceridade, e tem
como regra de diplomata que a palavra foi dada ao homem para
esconder os conceitos e as convicções.

Terá ele lido no futuro que a forma monárquica há de vir a
estabelecer-se no Rio da Prata, e quererá desde já mostrar-se o
propugnador extremoso dessa idéia, que considera a única salvadora
daquelas repúblicas? A sua vaidade far-lhe-á ver-se desde já vazado
em bronze a figurar no meio de uma praça do novo reino?

Este meio de perpetuidade alcança longe e alto demais para supô-lo
no espírito de Scoevola.

Opto pela primeira impressão.

Já o governo fez ver, em comunicado, ao publicista oficioso quanto
têm de inconvenientes os seus escritos a respeito das repúblicas do
sul. Realmente não me parece patriotismo de boa índole a
enunciação de projetos que significam apenas desejos muito
individuais, e que não respondem à opinião feita do país.

Por não poucas vezes, o império tem encontrado da parte daqueles
povos agressões relativamente à política usada com eles, e é
verdade inconcussa nos Estados do Sul que o império tem pretensão
de conquistá-los;

Ora a conquista digna deste século de mútuo respeito entre os povos
é aquela que resulta de certas identidades e afinidades tão flagrantes
que a divisão se torna uma anomalia e a união uma necessidade de
vida. Em tal caso não é conquista, é reparação.

Se fosse este o caso do império e das repúblicas do sul, ao tempo
caberia o trabalho da realização.

Não é de um patriota sincero, como se apregoa aquele, caluniar as
intenções de seu país como estrangeiro, deixando entrever, ou
antes, falando resolutamente em uma fundação dinástica que a
ninguém passou ainda pela cabeça, suponho eu.

Por outro lado, não me parece muito bonito tomar por pretexto de
invasões pela terra alheia as augustas princesas, cujos cuidados
versam ainda entre os estudos próprios de sua educação e as
distrações próprias da sua idade.

Scoevola tem a boca doce. Pertence a um partido que não cochila
quando quer fazer triunfar (sabe o país por que meios) uma
conveniência; mas ilude-se quando supõe que a opinião argentina há
de fazer sacrifício da sua independência. Os Vera-Cruzes são raros.

O Sr. Candido Borges reclama agora a minha atenção.

Veio o governo em respostas ao dizer do boato, que eu denunciei nos
últimos Comentários, e declarou o Diário em completa ignorância dos
fatos a que aludi.

Devo observar que apenas fui eco de um boato, e que foi com uma
franqueza e uma singeleza talvez proverbiais que transferi para letra
redonda o que andava na praça pública, pedindo ao governo uma
explicação que restabelecesse a verdade.

O comunicante oficial declarou desconhecer a importância da censura
que corria pela boca pequena em detrimento do crédito do governo.
Sem dúvida que não é problema social ou político, não se trata da
questão da escravidão ou de qualquer outra de máximo alcance; mas
presumo que a acusação surda ao governo de uma infração da lei
não é lá tão ínfima assim que mereça escárnio e o pouco caso da
imprensa.

Dizia-se isto; a imprensa pergunta ao governo se isto é verdade.
Creio que é a coisa mais curial do mundo.

Explicou-se o governo, ainda bem. Da explicação se conclui que o
boato não era tão inteiramente infundado como se quis fazer supor;
houve de fato uma pequena acumulação, ou antes, pretendeu-se
realizá-la.

O ato do Sr. Ministro do Império não merece louvor, como bem diz o
comunicante, porquanto, proporcionar a gratificação aos dois anos e
meio que servira o lente além dos vinte e cinco da jubilação com
ordenado somente, quando a lei diz que o que se jubilar aos trinta
anos é que tem direito à metade da gratificação, seria um sofisma
flagrante e de fazer arrepiar ao mais desiludido deste mundo.

Felizmente, segundo diz o comunicante, a decisão do governo, sendo
contrária ao Sr. Candido Borges, não fez com que este senhor
conselheiro lhe retirasse a sua amizade.

Suponho que há nisto motivo para alegrarem-se os ânimos e
expandirem-se os corações. Este fato não perturbou o remanso e a
paz da igreja d’Elvas. Ambos conformes, o bispo e o deão,
continuarão a dar e a receber o santo hyssope.

Para alguma coisa há de servir a amizade política, e ninguém se
lembraria de pensar que, por uma questão de vinténs, o partido
conservador sofresse amputação em um de seus membros; e que
membro! Eloqüente quando fala, e eloqüente quando não fala!



26 DE JANEIRO DE 1862.
Retificação do título – Encerramento da exposição – Poetas e
utopias – Morte do Príncipe Alberto – Morte do duque de Beja
– O badalo da igreja – Petição do sacristão – De Ladrão a
Barão, drama.

Começo retificando: devia dizer comentários da quinzena e não da
semana. Com efeito, pela primeira vez em minha vida de cronista
deixei passar uma semana sem vir dar aos leitores a minha opinião
acerca das ocorrências dela.

Razões que não podem ser devassadas, e que me tocam
particularmente, ocasionaram esta falta de dever. Como na peça
poética de Elmano, se o canto não vale, valha pelo menos a
desculpa.

A sinalefa não deixou de trazer um lado conveniente, e foi que, se,
como costumo, tivesse vindo no prazo competente comentar e
apreciar a semana que findou, com bem pouco teria de me haver.

A semana passada foi das mais fartas em notícias. Encerrou-se a
exposição nacional, mas este fato passou tão despercebido, tão em
família, que nada deixava a dizer a respeito. O que havia dizer, nos
limites estreitos da crônica, já o disse em outra ocasião.

Caberia aqui exortar o tribunal julgador dos objetos apresentados à
bem cumprir o seu dever, tendo principalmente em vista os
interesses e o crédito do país? Seria isto antepor uma dúvida, que o
conhecimento pessoal de alguns jurados não me consente, e que o
crédito da totalidade deles tornaria intempestiva.

Tenho para mim que esta primeira participação séria que o Brasil
toma na festa industrial de Londres é de alcance elevado, e suponho
que, como eu, estarão todos convictos disso.

Também estou certo que, se tempo houvesse, se faria uma
exposição da escolha dos objetos enviados a Londres, de forma a dar
a conhecer ao público, e de um modo patente, os serviços do júri.

Infelizmente. Tão apressada foi esta primeira exposição, tão tarde se
lembrou o Sr. Penna de propor aquilo que já o Sr. Ministro da
Agricultura trazia no interior, que não se podia exigir mais do que foi
feito.

Sem dúvida, nas exposições posteriores, das quais uma deve
efetuar-se, ao que me parece, antes da universal de Paris em 1865,
o governo porá mais cuidado em que nada seja esquecido, para que
melhor se alcance o fim destas reuniões anuais de produtos e forças
do país.

Uma coisa ficou patente com esta primeira exposição, é que as idéias
mudam de natureza com as pessoas e com os tempos. A mesma
idéia que agora se realizou, proposta pelo Sr. Dr. Macedo na
assembléia provincial, há anos, foi tida por utopia, e granjeou ao
digno deputado o nome de poeta. Com o Sr. Penna mudaram as
coisas; a utilidade prática da proposta foi reconhecida, e ninguém se
lembrou de castigar aquele senador com chascos afrontosos.

Também o que faltava era admitir a hipótese de um consórcio entre
poesia e o Sr. Penna, coisas que, na ordem moral, representam
aqueles dois pontos que, na ciência humana, são chamados – eixos
do mundo.

Ainda bem que a idéia enunciada por um patriota sincero, e só poeta
daquela poesia que não pode ser compreendida pelas mediocridades
prosaicas que o cercavam, acaba de ser posta em prática de um
modo que mostrou bem a sua realidade.

Além deste fato, outro se deu, de que me ocuparei mais adiante, e
que pertence especialmente à ordem literária.

O paquete da Europa, que aqui chegou à semana passada, trouxe a
notícia da morte de dois príncipes: o príncipe Alberto, de Inglaterra e
o infante D. João, de Portugal.

Tinham ambos a estima sincera do seu país. O primeiro, na posição
difícil em que se achava, e que Edmond Texier não hesita em chamar
quase ridícula, soube conquistar essa estima pela iniciativa tomada
nos progressos materiais e morais do Reino Unido, e pela solicitude e
vigilância com que sempre se houve ao pé da rainha, sua esposa, a
bem de amparar o sistema constitucional que faz a primeira força do
povo inglês.

Dava arras do seu amor pelo país até este ponto: “Se os povos, diz
Edmond Texier, gostam do licor açucarado da lisonja, também os
reis não deixam de dá-lo a beber. Uma manhã de inverno, com um
frio de doze graus, um capitão que acabava de jogar e perder a
capa, foi encontrado em Newski pelo czar Nicolau: — Por que não
trazes a tua capa? — Senhor, porque não faz frio nos Estados de
Vossa Majestade. — O imperador lisonjeado passou sem insistir.
Tinha encontrado um homem que não acreditava no inverno russo.
Também o príncipe Alberto respondia com as suas calças brancas à
calúnia propagada pelos estrangeiros contra o clima da velha
Inglaterra”.

A morte do príncipe consorte foi sentida e chorada com sinceridade.
A Inglaterra compreendeu que havia perdido um amigo, e como tal o
pranteou.

Não menos sentida foi a morte do duque de Beja. Somente, a nação
portuguesa acabava de prantear a morte de dois príncipes, um deles
seu chefe político, e a sucessão dos casos tristes, trazendo ao
espírito suspeito do povo umas desconfianças infundadas, posto que
sinceras, de tal sorte o havia abatido, que a dor foi mais automática
que estrepitosa, mais íntima do que pública.

Tais foram os fatos de que mais se ocupou o espírito público durante
a semana finda.

Transtornarei a ordem cronológica dos fatos e tomarei agora um que,
de fresco, acaba de ser comunicado à curiosidade pública.

Quero falar da portaria do Sr. Presidente da província do Rio de
Janeiro a certo vigário, resolvendo umas dúvidas suscitadas por um
sino sem badalo.

Na dúvida de quem havia de tanger o sino a recolher, S. Excia.
tomou o partido de incumbir isso ao sacristão ou a outro qualquer
empregado da igreja.

Para os que não leram o aviso a que aludo, poderá parecer isto
invenção minha, com o intuito de criar um novo plano de Hyssope, e
assim inspirar as liras cômicas dos Boileaus e dos Dinizes. Protesto
contra uma tal suspeita. O fato é real. Parece questão idêntica a que
trouxe muito tempo separados o bispo e o deão da igreja d’Elvas, é
verdade; mas com isso o que tenho eu, e o que tem a imprensa?

Algum observador aparentado com Demócrito poderá achar razão
nestas bernardices administrativas, invocando o princípio dos
contrapesos e das compensações, e assim dizer que em país tão
grande, territorialmente falando, como este, é bem que a direção das
coisas públicas apresente este aspecto de ninharias e ridiculidades, a
fim de estabelecer o alto e malo das coisas humanas . . .

Deixo aos filósofos a discussão deste dito.

E pondo de parte a apreciação do aviso inserirei aqui a petição que
me foi comunicada, e que, segundo me afirmam, foi ou vai ser
dirigida pelo sacristão da paróquia ao Sr. Ministro do Império.

Vejam os leitores as razões dadas pelo peticionário:

Consinta Vossa Excelência
Que a boca de um sacristão,
Com aquela reverência
Devida à alta função
De uma sagrada eminência,

Exponha um arrazoado
Contra o aviso recente
Da inteligência emanado
Do mais sério presidente
Que ainda foi nomeado.

Senhor, este caso é novo;
Faz dar voltas ao juízo;
Nem há memória entre o povo;
De modo que é este aviso
Menos aviso que um ovo.

Presume Sua Excelência
Que, por dar bem ao badalo
No sino da presidência,
Hei de eu agora imitá-lo
Ermo da mesma ciência?

E quer, ajudando o fado
Na minha tribulação,
Tornar-me mais onerado
Fazendo de um sacristão
Um sineiro despachado?

E hei de eu, deixando o leito,
O leite doce e macio,
A que me acho tão afeito,
Ir apanhar ao ar frio
Uma doença de peito?

E se um dia, ainda tonto,
Deixando o fofo colchão,
As horas erradas conto,
E vou bater o aragão,
Já à meio-noite em ponto?

Ah! Se ao menos um badalo
Tivesse o citado sino,
Então cantara outro galo!
O fado, menos mofino,
Não me dera tanto abalo!

Por certos meios arteiros,
De maior ou menor fama,
Satisfaria os parceiros;
E sem tirar-me da cama,
Fora o melhor dos sineiros.

Uma cordinha bastava,
Presa ao badalo em questão,
E a ponta que lhe ficava
Tê-la-ia em minha mão,
E tudo se conciliava.

E um dia, se Deus clemente
Permitisse à freguesia,
À vista do presidente,
Como um pouco de água fria
A sequioso doente;

Unido ao prazer geral,
Livre já do antigo abalo,
À entrada triunfal
Iria dar ao badalo
Um repique original.

Seria prêmio mofino
Do mais pobre dos bedéis
Ao funcionário ladino
Que no código das leis
Abriu capítulo ao sino!

Nem seria a mão da inveja
Que havia de despojá-lo
Da glória que tê-lo almeja,
E que há de enfim proclamá-lo
Sólon de torre de igreja.

Mas para isso, Excelência,
Para tal apoteose,
Carecia a presidência
Gastar uma nova dose
De estudo e de paciência.

Então, deixando aos vulgares
Os sediços monumentos,
Cortando por novos mares,
Teriam os seus portentos
Novos, melhores altares.

Coisa seria imponente,
Capaz de matar a inveja,
Poder contemplar a gente
Em cada sino da igreja
A efígie do presidente.

E, se a mente não erra,
Mostraria a presidência,
(Que tanta beleza encerra)
Que, além de Vossa Excelência,
Ainda há mais gente na terra

***

Passarei agora a coisas sérias.

Um novo drama nacional foi levado à cena no teatro Ginásio. O
autor, o Sr. Álvares de Araújo, é um estreante, cuja inteligência se
dirigiu sempre a outra ordem de aplicação, e que acaba de entrar no
teatro aos aplausos dos amigos da arte e da literatura dramática.

A crítica com os estreantes deve empregar uma solicitude materna,
mostrar-lhe o mau e o bom caminho, ensinar-lhe a evitar os
precipícios e a alcançar o alvo a que todas as inteligências se
dirigem; isto para com o poeta. Para com o público, serve ela de
intérprete da idéia do poeta, defensora mesmo da sua composição, a
fim de animá-lo a tomar vôo mais seguro. Deve ser amiga e,
segundo diz Chateaubriand, empregar mais o louvor que a
censura.

Se este último conceito se dá para a crítica destinada a construir com
o poeta o edifício da sua reputação, até poder um dia, desligando-se
dele, ir tomar lugar entre os espectadores e pedir-lhe conta das suas
lições, é ainda o dever da crônica, cujas atribuições se estreitam na
menção das obras, e na manifestação da impressão recebida.

Ora, só deixam impressão, mais ou menos viva, aquelas obras, que,
encerrando alguma coisa, recomendam-se por não espúrias, senão
legítimas filhas do talento.

De Ladrão a Barão, repousando sobre uma tese, usada já, qual a de
origem criminosa de muita fidalguia empavesada, revela primeiro
que tudo a indignação expansiva de uma consciência diante da
corrupção social. Antes do poeta mostra-se o homem, antes do
talento o caráter.

A tese não é nova, disse eu. Assim é. Não é novo no teatro remontar
à origem das fortunas e dos pergaminhos para encontrar os meios
reprovados das dilapidações forçadas e escandalosas. Mas a
insistência dos poetas em tratarem do assunto é tanto mais
necessária quanto à sociedade precisa mais e mais dessas correções
vivas e constantes.

Todavia, escolhendo tal assunto, o Sr.Álvares de Araújo criou-se uma
dificuldade. Como haver-se com ela, logo da primeira vez que
entrava em terra nova? Mediu o esforço pelo dever do combate e
atirou-se ao campo.

Venceu a dificuldade? Venceu e não venceu. Saiu-se bem no plano
geral da peça, mas nos detalhes a sua mão acusa a inexperiência de
primeiro trabalho; as suas figuras, exceto a do protagonista, que
acho vigorosa, todas as mais revelam frouxidão e incerteza.

A energia máscula de Elvira dá-se mais a conhecer por tradição que
por exibição. E, entretanto, que belo pensamento não foi o do poeta,
dando à mulher o exemplo do castigo dos maus, e que bela criação,
toda ideal embora, não ficaria, com mais algum cuidado, aquela
figura imponente de mulher.

Gustavo Pereira foi o papel mais cuidado da peça, e era natural que
assim fosse. É comum a todos os que estréiam, tendo personificado
a sua idéia em uma personagem, concentrar todo o esforço e
trabalho nessa figura principal, de modo a empalidecer as outras que
vão entrelaçadas na ação.

O Sr. Álvares de Araújo estreou bem. Os aplausos que o receberam
devem servir-lhe de animação. Se lhe faltam as qualidades próprias
da experiência e do tempo, sobram-lhe outras, as principais, as que
nascem da intuição, e que são, por assim dizer, o óbulo e a benção
que a musa dá ao poeta, para começar a sua romaria.

Deu este drama lugar a que aparece um ator que, até aqui, além do
papel de escrivão na Torre em concurso, não se havia podido revelar.

Falo do Sr. Flávio, a quem coube o papel de André, uma das vítimas
do ladrão-barão. Representou de modo a receber merecidos
aplausos.

O Sr. Joaquim Augusto tem desempenhado com relevo o papel de
Gustavo Pereira, hipócrita brutal.

O papel de Elvira coube a Sra. Gabriela, cujo elevado e vigoroso
talento sabe dar-lhe brilho e realce; no quarto ato, principalmente,
tem merecido vivos aplausos.

O papel do nobre e sincero Emilio da Veiga deve ao Sr. Amoedo
apropriada interpretação.



8 DE FEVEREIRO DE 1862.
Ao redator dos “Ecos Marítimos”

Meu caro, — Praz-me acreditar que, nos longos anos da nossa intima
e nunca estremecida amizade, tenho-te dado sobejas provas de que
não costumo subordinar as minhas opiniões ao interesse ou
conveniências, e que, errôneas ou verdadeiras, são-me elas sempre
ditadas pela consciência.

Sabes que não pertenço ao número desses otimistas que tem
sempre nos lábios um elogio e nos bicos da pena uma justificação
para todo ato de poder, somente porque é do poder.

E, pois, tentando defender o atual ministro da Marinha de acusação
que julgaste dever dirigir-lhe, faço-o constrangido, é verdade, por
achar-me em divergência com um amigo a quem muito prezo, mas
sem temor de que me classifiques entre os turiferarios e amigos
interesseiros de que falaste no teu primeiro artigo.

Nesta contenda ficaremos colocados em campos opostos, tomaremos
mesmo caminhos diversos, mas como ambos temos o mesmo fim,
como ambos visamos ao mesmo norte — a elucidação da verdade, —
espero que nos encontremos, e então, como agora, nós poderemos
apertar as mãos, porque nem tu nem eu teremos de corar.

Não tratando por enquanto do teu primeiro artigo, porque nele te
limitas a formular capítulos de acusação, que prometes desenvolver
mais tarde, ocupar-me-ei com as censuras, que no segundo fazes ao
sistema que se está seguindo no fabrico do vapor Amazonas.

Pensas que semelhante obra seria mais pronta e economicamente
realizada, prorrogando-se as horas de trabalho, mediante abono de
gratificações de sesta aos operários?

 “Por este modo, dizes tu, lucraria o governo que mais cedo teria à
sua disposição o Amazonas; lucrariam os operários que com esse
acréscimo de salário proporcionariam às suas famílias maior soma de
bem estar; lucrariam os cofres públicos,aumentando suas receitas
com o aluguel do dique”.

Para admitir estas conclusões, seria mister conceder-te que a
produção do trabalho durante as 2 horas da sesta é equivalente ao
salário de meio dia, em tais casos abonado como gratificação, o que
contesto.

O trabalho ordinário começa nos nossos arsenais ao nascer do sol e
termina às 4 horas da tarde, apenas com interrupção de ½ hora
concedida para o almoço; o extraordinário ou sesta prolonga-se
dessa hora ao anoitecer.

Assim o sistema que preconizas exige do operário um esforço
continuado de 13 horas!

E acreditas que um homem possa, no nosso clima, e durante a
estação calmosa, trabalhar com a mesma atividade e perfeição por
tão dilatado espaço de tempo, exposto aos raios de sol, que os
gigantescos refletores de granito formados pelas paredes do dique,
tornam ainda mais abrasador?

O bom senso te dirá que não.

Um ou outro indivíduo, dotado de constituição mais robusta,
realizará este supremo esforço no primeiro ou segundo dia, porém,
certamente sucumbirá tentando ultrapassar esse limite.

Mas me dirá, o meio que indico tem por si a sanção de inveterada
prática!

Nem tudo o que é velho é bom; e não ignoras que mais de um abuso
existe enraizado na nossa administração pelo emperrado espírito de
rotina.

Vês, portanto, que a adoção do alvitre por ti sugerido, longe de
produzir as vantagens que apontas, prejudicaria os cofres públicos,
que teriam de pagar pela obra feita quantia superior ao seu
merecimento; prejudicaria ao serviço naval dando como pronto um
vapor que, pelo mal acabado do seu fabrico, teria mais tarde de
voltar à posição de disponibilidade.

Isto é intuitivo; e seguramente escapou, porque apenas examinaste
a questão por uma face.

O dique, como bem dizes, não foi construído para cevar os cofres do
Tesouro, porém, para prestar o seu valioso auxílio ao material da
nossa armada; conseguintemente, que importa que os navios neles
se demorem mais ou menos dias, se por este modo executam-se
radicalmente os concertos de que carecem?

Precipitação é antípoda de perfeição.

Se isto não fora um axioma, citar-te-ia, como exemplo, o vapor
Oyapock que, segundo é voz geral, saiu do dique fazendo água.

Passemos ao outro ponto.

O ministro da Marinha não se intrometeu em atribuições privativas
de outrem nem procurou exercer pressão sobre o espírito dos peritos
do arsenal, no intuito de arrancar-lhes opinião favorável ao vapor
Princesa de Joinville; sua intervenção neste negócio foi estritamente
legal e ditada pelos preceitos da prudência e de justiça.

A companhia dos paquetes, como é de praxe, requereu que esse
navio fosse vistoriado; mas, empregando as restrições mentais em
que é vezeira, não falou do casco, porém simplesmente da máquina;
e os peritos, que sabem ser aquele o ponto vulnerável, lavraram o
seu parecer em termos genéricos declarando que haveria
imprudência em arriscar o vapor em uma viagem no oceano.

Frustrada a estratégia, voltou à companhia requerendo que se
discriminassem os quesitos que tinham servido de base ao juízo da
comissão; ao que, como era de seu dever, deferiu o ministro. Eis
quanto pela marinha se fez negócio; o mais pertence ao ministério
das Obras Públicas.

A meu ver, fora melhor ter-se negado à companhia permissão para
fazer seguir semelhante vapor aos portos do norte; porém, como foi
ela limitada pela proibição de conduzir passageiros, acautelando-se
por essa forma a segurança do público, qualquer desastre
superveniente apenas alcançará a tripulação e companhias de
seguro, que só terão o direito de queixar-se de sua imprudência,
visto que perfeitamente conhecem os riscos que vão correr.

Não posso, todavia deixar de notar que a companhia, anunciando a
saída do Joinville, calasse tão importante circunstância!

Dadas estas explicações, consentirás que te faça um pedido.

Acredita-me, amigo, abre mão de pequenas polêmicas de que não
poderás tirar glória, não malbarates em pouquidades o talento que
Deus te concedeu; volta-te para os grandes interesses do país,
disseca as profundas chagas que corroem o nosso corpo social, põe a
descoberto a podridão desses cancros que, sob o nome de
companhias, absorvem o melhor dos nossos recursos; e protesto-te
que nesse terreno, não tendo forças para acompanhar-te, pelo
menos te aplaudirá o sincero amigo.

Machado de Assis.



2 DE MARÇO DE 1862.
Haabás, drama do Sr. R. A. de Oliveira Menezes. – Ensaios
literários, do Sr. Ignácio de Azevedo. – Almanaque
administrativo, mercantil e industrial, do Maranhão. – O
terreno de Mendoza. Drama lírico do major Taunay. – O
carnaval.

Tenho à vista dois livros oriundos da academia de São Paulo. A sua
publicação não data da semana que findou ontem, mas data de
poucos dias o conhecimento que tenho deles. Não me foi preciso
demorada leitura para avaliá-los; de relance se lhes pôde ver a
importância e o alcance, ainda mesmo quando não há fundo de
erudição que dê a uma apoucada inteligência foral do juiz.

O Sr. Rodrigo Antonio de Oliveira Menezes escreveu um drama em
um prólogo e dois atos que intitulou Haabás. É um livro tosco pela
forma e brilhante pelo fundo; é uma bela idéia mal afeiçoada e mal
enunciada, o que não tira ao livro certo mérito que é forçoso
reconhecer!

Haabás é um escravo que mata o feitor em um desforço de honra
por haver-lhe aquele seduzido a mulher. É perseguido por este
motivo. Seu senhor é implacável. Haabás consegue escapar.
Entretanto, apanha uma criança, fruto de amor criminoso de sua
senhora moça, leva-a consigo fá-la educar, até entregá-la a seus
pais vinte anos depois.

Tal é, em poucas palavras, a trama de Haabás. O autor fundou o seu
drama sobre duas idéias, ou antes, sobre dois fatos: primeiro, a
condição precária dos cativos; depois, a generosidade que pôde
existir nessas almas, que Herculano diria atadas a cadáveres.

O intento foi nobre, e não lhe diminui o alcance moral a rusticidade
da forma; mais cuidado e mais conhecimento das regras dramáticas,
Haabás seria então uma bela realidade, não passando, como está, de
uma generosa intenção.

A ação não se acha desenvolvida; a travação das cenas é irregular;
estas parecem antes os trechos restantes de uma tradição,
acumulados para base de uma obra que não foi escrita, e que a outro
caberá desenvolver.

Por mim, quisera antes que o autor a desenvolvesse; que importa
existir já esta tentativa? Tome o seu pensamento e trate de ampliálo; escreva um drama, ou mesmo um romance, sobre a larga base
que desaproveitou com aquela frágil e acanhada construção.

O que lhe faltaria para isto? Linguagem, não; a de Haabás, se não é
de pureza exemplar acusa raras qualidades que a prática
desenvolverá.

E nessa nova composição apareceria de certo aquela 2.ª cena do 2.°
ato, delicioso idílio, escrito com arte e espontânea suavidade. Nem
faltariam expressões felizes, como muitas das que ornam as páginas
desta tentativa.

Não creio que, no que levo dito, me pareça com o empertigado
crítico que visitou o autor em sonhos, como ele conta
espirituosamente no prólogo.

Uma coisa que ele não lhe reconheceu, e que eu julgo dever
mencionar, tanto mais quanto se eu o não fizesse, Haabás
encarregar-se-ia de fazê-lo, é que possui um belo talento e que
poderá com vantagem aplicar-se ao teatro para honra da literatura
nacional.

***

Passo agora aos Ensaios literários do Sr. Ignácio de Azevedo. O Sr.
Ignácio de Azevedo é irmão daquele autor dos Boêmios e de Pedro
Ivo, cuja perda choramos ainda hoje.

É talvez a esta consangüinidade, além da assistência na academia,
onde Álvares de Azevedo deixou imitadores, que se deve a cor
sombria e fantástica que o autor procurou dar a quase todas as
páginas deste livro.

O Sr. Ignácio de Azevedo é uma inteligência a formar-se; participa
dos defeitos do que se chamou escola azevediana, sem todavia
empregar nos seus escritos os toques superiores que o estudo mais
tarde lhe há de dar. As almas na eternidade é uma revista de
espíritos, uma imprecação minuciosa de alcance secundário.

Os contos revelam imaginação, mas estão em alguns pontos
descarnados de mais, e se o autor me permite individuar, lembrolhe, entre outros exemplos, aquela página 98.

***

Com a imaginação e a inteligência que tem, o Sr. Ignácio de Azevedo
deve procurar no estudo e na reflexão as qualidades indispensáveis
de escritor, e estou certo que da vontade e do cabedal que possui
nascerão obras de mais significação literária que os Ensaios.

Não riam as imaginações poéticas e as almas seráficas se passo a
falar de um almanaque, e menos me acusem de lisonjear os
utilitários. Em geral, um almanaque é um livro importante, mas este
de que vou falar tem ainda outro valor; por isso descansem que não
me ocuparei com a exatidão e divisão da estatística, nem com outras
matérias próprias destas obras.

O almanaque administrativo, mercantil e industrial para 1862, do
Maranhão, entra agora no seu 5.° ano.

Como é natural em obras de utilidade geral, a publicação vai
tomando maiores e mais sérias proporções. Fecha-se o deste ano
com alguns artigos relativos à lavoura e uma das brasilianas do Sr.
Porto-alegre.

O primeiro daqueles artigos é uma página bem lançada, escrita com
reflexão e proficiência, na qual se demonstra a necessidade de pôr
termo à rotina que impede o desenvolvimento da agricultura.
Aconselha o escritor aos lavradores que, em bem de tornar a lavoura
outra coisa que não é, façam dar a seus filhos uma educação agrícola
nas escolas européias. Enunciando este conselho, o escritor passa a
examinar a conveniência oferecida por cada um dos países onde se
podem ir buscar esses estudos, e decide-se pela escola de Grignon,
na França, cujas condições oferecem mais vantagens e melhores
esperanças de resultado.

Acompanham este artigo diversas transcrições relativas ao mesmo
assunto, e por fim a brasiliana, do Sr. Porto-alegre, Destruição das
matas. A raridade da edição das Brasilianas, e o grande mérito da
composição do nosso épico, tornam mais importante a inserção
destes versos no Almanaque do Maranhão.

***

Está ainda fresca na memória, pela proximidade do acontecimento, a
terrível catástrofe que destruiu a cidade de Mendoza. Entre os que
foram salvos do terremoto notam-se Mr. Teisseire e sua filha de
quatro anos que se acham nesta capital. Mr. Teisseire era um antigo
tenor de Paris que se havia estabelecido naquela cidade. A catástrofe
sucedeu quando ele começava a construir uma pequena fortuna.

Veio esta menção para anunciar a publicação de um drama lírico
fundado sobre o episódio da catástrofe relativo àquelas duas
ressurreições e que traz o nome do major Taunay.

Esta composição é destinada a favorecer a Mr. Teisseire e sua filha,
restos de uma família numerosa que pereceu na destruição de
Mendoza.

Esse é o seu principal mérito; a obra não é notável, mas o autor
aproveitou nela o que podia aproveitar do fato a que aludiu.

E com isto deixo o leitor, que arderá por ir tomar parte na folgança
destes três dias, a não ser que, como eu, olhe para estas coisas de
mascarados como uma distração muito vulgar. Em verdade, será
preciso esperar o carnaval para ver mascarados? Há muita gente
que, apenas o Sr. Laemmert publica as suas folhinhas, corre a ver
em que época é o carnaval. Essa gente é de patriarcal simplicidade.
O carnaval desta terra é constante, e é a política que nos oferece o
espetáculo de um continuo disfarce e dansatriz farofia, como dizia
Filinto.

Se pensas como eu, ó serio leitor, limita-te a ver passar os que se
divertem, e vai depois entreter o resto da noite com a leitura do livro
que imortalizou Erasmo.



24 DE MARÇO DE 1862.

O dia 25 de Março. — A revolução. — Toleima ou esperteza? —
Os gansos. — Sá de Miranda. — A pólvora. — Publicações
literárias. Biblioteca Brasileira e o Futuro. — Publicação
política, o Jornal do Povo.

É amanhã a inauguração da memória do Rocio. É também amanhã o
aniversário da proclamação da nossa carta política. Por ultimo, na
opinião do ministério, é amanhã a realização de uma revolta popular,
preparada pelos chefes liberais à bem de se apossarem do governo.

Nada direi do aniversário que festejamos, mesmo por não entrar na
apreciação dos atos pecaminosos que hão desvirtuado o nosso
código político. Não me autorizarei mesmo de uma circunstância que
alguém notou, a de estar a figura do primeiro imperador, que hoje se
há de descobrir, com a constituição estendida para o lado do teatro,
querendo daí concluir o malévolo que o pacto fundamental é uma
comédia.

Tão pouco me ocuparei com a estátua que se vai inaugurar.

Fora preciso recorrer aos fastos da história e cotejar atos e
apreciações, talvez em detrimento de opinião aceita, e por mal das
constituições públicas e solenes, que o sol da manhã vai presenciar.

Já não pratico assim com o boato da revolução. Devo investigar se o
ministério com estas precauções que toma, e com estes boatos que
assoalha, tende à parvoíce ou à esperteza. É difícil o problema.
Existem ambos os elementos no gabinete, e decidir qual deles
prepondera na questão, é um trabalho de minuciosa análise.

Por onde descobriria o ministério que o dia 25 seria ensangüentado
pelos dentes do tigre popular? Onde encontrou sintomas
denunciantes? Na imprensa? Não. Nunca ela foi mais moderada, nem
mais sóbria no apontar os erros administrativos.

Nenhuma doutrina que cheire a subversão tem sido alardeada e
proclamada nas folhas liberais. Nos clubes? Onde existem eles? Onde
se reúnem? Ninguém os conhece. O ministério compreende bem que
uma revolução, no sentido literal da palavra, pede o concurso da
maioria, e que esse concurso não deve ser eventual e filho do
momento.

Pouco depois das eleições o ministro do império do gabinete Ferraz
exigiu mudança de política de reação, em vista da situação que, na
opinião dele, tendia à anarquia. Esta exigência, que era
simplesmente uma pose do ministro novato, tinha uma razão de ser;
acabava-se de uma eleição altamente pleiteada, e o nobre ministro,
depois do que havia presenciado, concluiu que o país estava fora dos
eixos. Aproveitou a circunstância e quis fazer figura. E fez.

Hoje, porém, que a situação está calma, ou para me servir do
vocabulário do Sr. Ministro da Marinha está em calmaria podre, será
admissível, sem querer passar por tolo, a suspeita de uma
revolução?

Não suponho que o ministério ande de boa fé nestes sustos e
temores de revolução; creio em outros motivos menos inocentes,
mas por ventura menos humilhantes.

Reza a história de uns gansos que salvaram por seus grasnos a
integridade da cidade eterna. Também vigiam gansos o nosso
Capitólio? Mas estes, cansados há tanto de espreitar, sem nada
verem chegar, e querendo a todo custo dar testemunho de sua
vigilância, gritam um belo dia por socorro e clamam pela salvação de
Roma. Mas Roma está tranqüila, nenhum inimigo lhe assoma às
portas; César dorme tranqüilo no afeto e na dedicação da cidaderainha. Nada acontecerá, mas a suspeita pôde ficar para o futuro, e
os gansos terão feito uns bonitos papéis.

Que tal? O meio é seguro para ganhar conceito em ânimos augustos.
É assim que estes piolhos se metem pelas costuras. Mas os príncipes
devem ser versados e sabedores das coisas passadas. Foi a respeito
desses tais enliçadores que Sá de Miranda escreveu estes versos na
sua carta a D. João III:

Senhor, hei-vos de falar
(Vossa mansidão me esforça)
Claro o que posso alcançar;
Andam para vos tomar
Por manhas, que não por força.

Alguns fatos poderiam demover-me da opinião em que estou de que
o ministério quer provar amores assoalhando calculadas fantasias.
Tal é, por exemplo, o da apreensão de alguns barris de pólvora em
várias casas.

Mas a Atualidade explica a origem desta apreensão que tanto alarma
causou, e com as quais quer o ministério afetar que descobriu os
conspiradores. Foi apenas uma denúncia de proprietário incomodado
pela vizinhança de fabricantes de fósforos.

Demais, fazem-se durante o ano tantas apreensões de pólvora, que
estas não devem por modo merecer o mais leve reparo.

Insisto na minha apreciação; o ministério estéril, tacanho,
ramerraneiro, como é, busca a confiança imperial na prevenção de
revoltas imaginárias.

E o jogo é bonito e fino. Passando, como há de passar, o dia 25 sem
demonstração alguma, é ao terror das medidas anteriormente
tomadas que se atribuirá a tranqüilidade da festa.

Voltemos, porém, de rumo.

Deixemos de vez essas demências políticas que, por justo título,
fazem do nosso país a fábula dos folhetinistas do resto do mundo.

Outra parte nos chama, amigo leitor, a da mocidade estudiosa,
trabalhadeira, esperança de melhor futuro.

Pode dizer-se que o nosso movimento literário é dos mais
insignificantes possíveis. Poucos livros se publicam e ainda menos se
lêem. Aprecia-se muito a leitura superficial e palhenta, do mal
travado e bem acidentado romance, mas não passa daí o pecúlio
literário do povo.

É no meio desta situação que se anunciam duas publicações
literárias: Biblioteca Brasileira, publicação mensal de um volume de
literatura ou de ciência, de autores nacionais, e o Futuro, revista
quinzenal e redigida por brasileiros e portugueses.

Vamos por partes. A Biblioteca é dirigida por uma associação de
homens de letras. Tem por fim dar publicidade a todas as obras
inéditas de autores nacionais e difundir por este modo a instrução
literária que falta à máxima parte dos leitores.

Como se vê, serve ela a dois interesses: ao dos autores, a quem dá
a mão, garantindo como base da publicação de suas obras uma
circulação forçada; e ao do público, a quem dá, por módica
retribuição, a posse de um bom livro cada mês.

Com tais bases, não há negar que entra nesta instituição de envolta
com o sentimento literário muito sentimento patriótico. Em que pese
aos que fazem limitar a pátria pelo horizonte das suas aspirações
pessoais, é assim. E são destes serviços ao país que mais fecundam
no futuro.

Esclarecer o espírito do povo de modo a fazer idéias e convicções
disso que ainda lhe não passa de instintos, é, por assim dizer, formar
o povo.

Do esforço individual e coletivo dos que se dão ao cultivo das letras é
que nascerão esses resultados necessários. O piano da Biblioteca
Brasileira, cômodo e simples, oferece um bom caminho para ir ter
aos desejados fins, e é já um auxiliar valente de idéias que se põe
em campo.

O Futuro, revista que aparecerá cada quinzena, é mais um laço de
união entre a nação brasileira e a nação portuguesa. Muitas razões
pedem esta intimidade entre dois povos, que, esquecendo passadas
e fatais divergências, só podem, só devem ter um desejo, o de
engrandecer a língua que falam, e que muitos engenhos têm
honrado.

O Futuro, concebido sobre uma larga base, é uma publicação séria e
porventura será duradoura. Tem elementos para isso. A natureza dos
escritos que requer um folheto de trinta páginas, publicado cada
quinzena, muitos dos nomes que se me diz farão parte da redação,
entre os quais figura o do velho mestre Herculano, e a inteligência
diretora e proprietária da publicação, o filho direto do autor do
Bilhar, F. X. de Novaes, dão ao Futuro um caráter de viabilidade e
duração.

Este abraço literário virá confirmar o abraço político das duas nações.
Não é por certo no campo da inteligência que se devem consagrar
essas divisões que são repelidas hoje.

Os destinos da língua portuguesa figuram-se brilhantes; não
individuemos os esforços; o princípio social de que a união faz a
força é também uma verdade nos domínios intelectuais e deve ser a
divisa das duas literaturas.

Para 7 de abril anuncia-se a publicação de um jornal político que terá
por titulo Jornal do Povo.

É redigido por dois talentos jovens, mas que já fizeram as suas
primeiras armas nesta liça da imprensa. O Jornal do Povo não
representa escola alguma, não acompanha princípios estatuídos de
nenhuma parcialidade política. É simplesmente um jornal consagrado
a doutrinar o povo e a pugnar pelos interesses dele.

Sendo assim o Jornal do Povo será logicamente conduzido a pôr-se
ao lado liberal que corresponde imediatamente às aspirações
populares.

E o concurso dele será tanto mais valioso quanto que não pode haver
dúvida sobre as opiniões liberais de seus redatores.



1 DE ABRIL DE 1862.
Inauguração da estatua. — O adjetivo e a imprensa oficial. —
Substantivos sem adjetivos. — Tranqüilidade pública. —
Jantar em honra da estátua.

Está inaugurada a estatua eqüestre do primeiro imperador.

Os que a consideram como saldo de uma dívida nacional nadam hoje
em júbilo e satisfação.

Os que, inquirindo a história, negam a esse bronze o caráter de uma
legitima memória, filha da vontade nacional e do dever da
posteridade, esses se reconhecem vencidos, e, como o filósofo
antigo, querem apanhar, mas serem ouvidos.

Já é de mau agouro, se à ereção de um monumento que se diz
derivar dos desejos unânimes do país precedeu uma discussão
renhida, acompanhada de adesões e aplausos. O historiador futuro
que quiser tirar dos debates da imprensa os elementos do seu estudo
da história do império, há de vacilar sobre a expressão da memória
que hoje domina a praça do Rocio.

A imprensa oficial, que parece haver arrematado para si toda a
honestidade política, e que não consente aos cidadãos a discussão de
uma obra que se levanta em nome da nação, caluniou a seu modo as
intenções da imprensa oposicionista.

Mas o país sabe o que valem as arengas pagas das colunas anônimas
do Jornal do Comércio.

O que é fato, é que a estátua se inaugurou e o bronze lá se acha no
Rocio, com uma pirâmide de época civilizada, desafiando a ira dos
tempos.

O Rocio vestia anteontem galas e louçanias desusadas.

As ruas por onde passou o préstito estavam ornadas de bandeiras e
colchas, e juncadas de folhas odoríferas, segundo as exigências
oficiais.

Mas sabe o leitor quem teve grande influência nas festas de
anteontem? O adjetivo. Não ria, leitor, o adjetivo é uma grande força
e um grande elemento! E ninguém melhor que os publicistas do
Jornal do Comércio compreendem o valor que ele tem, e nem o
emprega melhor.

Foi o adjetivo quem fez as despesas das arengas escritas
anteriormente em defesa da estátua. Na apoteose, o adjetivo serviu
de óleo cheiroso com que se incensou todas as virtudes duvidosas.
Na censura, o adjetivo foi, por assim dizer, o suco venenoso com que
aqueles bugres ungiram a ponta das suas flechas.

Bem empregado, com jeito e a tempo, como do ferro aconselha o
poeta para tornar mezinha, o adjetivo fez nos artigos ministeriais um
grande papel. Veja o leitor como esta palavra – imortal – veio
sempre em auxílio de um substantivo desamparado de importância
intrínseca. Se, por cansado, não podia ele aparecer mais vezes, lá
vinha um ínclito, lá vinha um magnânimo, lá vinha um substantivo
augusto. E outros e outros da mesma valia e peso.

Os artigos ministeriais reduzidos a verso podiam figurar entre as
produções da Arcádia, do Caldas, sem quebra nem descor.

Não ria o leitor demasiado sério da importância destas
considerações. Desconhecer o adjetivo monta o mesmo que
desconhecer a luz.

O adjetivo foi introduzido nas línguas como uma imagem antecipada
dos títulos honoríficos com que a civilização devia envergonhar os
peitos nus e os nomes singelos dos heróis antigos.

Exemplo: um homem que usa do nome recebido na pia, é um
substantivo. Se esse homem passa a ter uma adição honorífica fica
sendo um substantivo e um adjetivo.

A festa de anteontem deixou muitos substantivos de boca aberta.
Contava-se que muitos adjetivos chovessem. Mas houve só um.

E os substantivos desconsolados tiveram de ver-se desajetivados,
com a esperança de uma adjetivação para mais tarde.

Oh! Dor!

É o mesmo que acontece às moças, que são substantivos, e andam à
procura de maridos que são adjetivos. Para algumas passam os dias,
os meses, os anos, sem que Himeneu, o grande escritor, venha ligar
aquelas duas partes distanciadas.

E assim em muitas outras coisas da vida humana.

A festa não foi perturbada por nenhum movimento ainda o mais
individual e alheio aos motivos propalados. Os sustos do ministério
tiveram bem positivo desmentido diante da placidez com que este
povo assistiu à inauguração da estátua.

Diante de algumas coragens, levantadas nestes dias de abatimento,
fizeram crer que se tramava contra a ordem social. Não sei bem se
isto é ridículo ou imoral. Em todo caso é uma dessas calúnias com
que se vão servindo para os seus acatamentos e bajulações.

Diante da festa inaugural que outro fato poderá vir tomar parte
nestes comentários? Não sei de nenhum. A festa encheu todo o
tempo e todos os espíritos.

Continuou ela ontem e termina hoje. Tem o povo com que regalarse. E bom é quando lhe concedem à farta a segunda parte da
exigência do povo romano.

É verdade que também não se lhes nega a primeira. Anuncia-se para
hoje um grande jantar no salão do teatro lírico, para o qual são
convidadas as pessoas de todas as classes que concordam com as
arengas da folha oficial, a bem de concluir a festa pelos prazeres da
boca.

Mas nem isto defenderá melhor a idéia.

Os jantares pertencem ao número das coisas mais transitórias que é
dado ao homem encontrar.

Ao meu leitor, se lá for, peço um brinde em desconto do desalinho
destes comentários.



5 DE MAIO DE 1862.
Cavaco – o que vai a câmara fazer? – Uns versos.

Era um dia ...

Não vou bem. Este exórdio dá ares de história de criança, dessas que
eu ouvia à ama, nos tempos que lá vão, quando não me lembrava de
fazer comentários, e nem de ser lido pelos leitores do Diário, no
pressuposto de que sou lido.

O que queria dizer, e que tão mal encabecei, era que havia há
tempos uma revista semanal que eu publicava mais ou menos
regularmente, comentando inocentemente as ocorrências notáveis de
cada semana.

Motivo que não entram no domínio do público interromperam por
longas semanas a publicação dos Comentários que de novo tomo e
por cuja regularidade respondo.

Não será por falta de matéria que eu deixe de comunicar todas as
segundas-feiras ao meu leitor a opinião que formar acerca das
ocorrências da semana anterior.

Abrangendo o escrito, por sua natureza, muitos fatos e muitas
esferas, à política cabe a parte principal, atenta à gravidade da
situação e das questões a ventilar.

Em um país onde as censuras da imprensa oposicionista se
respondem com a personalidade, não é por certo fora das câmaras
que a vida política se pode manifestar. Mas as câmaras se abriram. O
país por meio de seus órgãos vai perguntar ao governo o que há
feito na ausência do corpo legislativo, de que questões tratou, que
problema resolveu, se tem planos financeiros estudados e
formulados; até onde lança as suas vistas políticas e administrativas.

Por sua vez o corpo legislativo é chamado a contribuir por si para
que se defina esta situação confusa, marasmática, sem cor, nem
alcance.

Este trabalho é longo e pede o concurso do patriotismo. É questão de
ser ou não ser. Cabe às câmaras provar que o gabinete por inepto
não pôde continuar na gerência do país, e que não é para fazer um
regulamento de condecorações e outras ridicularidades que se põem
sete homens a testa da governança de um império.

Não é assim de um assalto que se tomam graves e importantes
funções. A glória tem seus percalços e é preciso ganhá-la à custa de
vigílias e estudos, e não (passem-me pela frase que é de boa laia e
adequada) e não à barba longa.

Se o exame do corpo legislativo não for profundo e patriótico,
renunciemos à esperança de termos um país e um governo, porque
com ministérios tais, não há país que prospere, nem situação que
resista.

É diante de tais deveres, mais urgentes agora, que o corpo
legislativo se abriu.

Isto quanto à parte política, e como vê o meu leitor, é vasto e farto o
campo, se for olhado do seu verdadeiro ponto de vista.

Não falta onde se vá buscar matéria para comentário, e além das
ocorrências acidentais e imprevistas, há muito onde ceifar à larga, se
me permitem esta expressão roída pelo uso.

Estas linhas que aí deixo não deviam vir encabeçadas pelo título que
lhes pus, porque na realidade de nada da semana me ocupo. Isto é
uma espécie de prefácio, uma como oração de romeiro que se dispõe
a atravessar o deserto depois de uma estação.

Alá me seja propício e arrede da minha cabeça e da minha caravana
os flagelos do tempo e o encontro dos beduínos.

Ponho fecho a estas linhas com a transcrição de uma carta e de uma
poesia que me enviou um cultor das musas:

“Meu amigo, — Abandonado no caminho da vida com o coração vazio
das louras crenças que nos povoam a alma, quando o céu é para nós
todo de um azul sem nuvens e o horizonte dessa cor de rosa de que
vestimos todas as aspirações do espírito, apraz-me ás vezes em
trazer à memória os dias do meu passado, desse passado que vi cair
na imensidão do nada, como essas centelhas de luz que morrem na
escuridão das trevas.

“E' triste este viver assim, quando ainda em meia vida, o espírito
cansado se volve ao passado procurando embeber-se dele, porque o
futuro está morto, ou pelo menos despido de todas as ilusões da
juventude!”

 Em um desses momentos atirei sobre o papel estas linhas que te
envio . . .

Ei-las

Amei na aurora da vida,
E morro da vida em flor,
É sempre assim a existência:
Ao riso sucede a dor.

Desfolhei rosas sem conta,
Perfumes mil respirei;
E nessa luta de afetos
Nem um sincero encontrei

Minha alma descreu de tudo,
Dos sonhos de que viveu,
Centelha de luz perdida,
Suspiro que além morreu!

Bethencout da Silva.

O Dr. Semana tem a honra de participar ao respeitável público, que se
acha nesta corte, onde fixou sua residência, pronto sempre a
ministrar aos necessitados os socorros de sua infalível ciência.

Não produzirá a relação das memórias que tem no Instituto Imperial
de França e que o fizeram conhecido em ambas as Américas. Limitase a publicar, apenas, o resultado de sua clínica durante o curto
espaço de tempo em que aqui se acha.

Estes dados estatísticos são úteis: trazem proveito. A humanidade
lucra com eles, quando insertos nas folhas diárias de grande extração,
porque fica sabendo onde ir procurar a saúde e conhecer de perto
quais têm sido os triunfos da ciência.

Aí vai a estatística.

Tumores sub epidérmicos. — Operei 200. Estes tumores são formados
por uma substância perlea mais ou menos consistente. Opero-os com
uma simples manobra digital, ou quando muito com o auxílio da
extremidade aberta do cilindro oco da chave da máquina gnomônica
de Nuremberg. Todos quantos operei eram do rosto, e foram coroados
de sucesso.

Ditos microscópicos ou acari-phlyctenoides. — Tratei de alguns por
meio da grattage com a rugina unguicular do Dr. Egratigneur.

Quistos. — Operei 40. Emprego metódico das agulhas d'Inglaterra
(por um processo meu). Todos estes quistos eram formados pelo
pulex penetrans, com acidentes locais, como phlogose, prurido,
tensão e calor urente. Consegui banir da prática o uso da nicotina em
pó e o carbonato calcário para favorecer a cicatrização.

Hérnias glóssicas através do orifício oral. — Tenho curado um grande
número sem operação sangrenta. Reduzo-as, por meio de uma hábil e
engenhosa combinação de esforços musculares. Operação rápida e
sem dor.

N. B. — Emprazo os meus colegas desta corte para uma apreciação e
discussão, cujo proveito será seguro. Este acidente de hérnias
glóssicas é mais comum do que se pensa, sobretudo em indivíduos de
temperamento dúbio e caráter ingênuo. Dois casos vi complicados
com luxação da mandíbula.

Corpos estranhos. — Fragmentos dos tecidos musculares tendinosos e
aponeuróticos, decoctos e putrefatos, profundamente implantados em
vastas escavações devidas à cárie dos processos odônticos dos
maxilares. Odontalgias. Extração por meio da engenhosa alavanca do
Dr. Curedent.

Excretos superabundantes. — Dez casos de substância
superexcretada das glândulas ceruminosas dos condutos auditivos
externos. Emprego da mencionada alavanca, modificada por mim.
Superexcreção das glândulas de Meibonnio; imensos casos. Loções
metódicas com protóxido de hidrogênio; cura constante.

Ortopedia. — Desvio sinistroso dos apêndices capilares da
extremidade cefálica do corpo, no plano compreendido entre os
pontos occipital, frontal e temporais, incluindo vértex. Emprego
constante (em 100 casos) do myriodonte de caout-chouc dos Drs.
Chassepoux e Niobey.

Amputações. — Dos extremos livres dos referidos apêndices pelo
processo de Mr. Beaumely e com tesouras de minha invenção. Casos
numerosos; cura sem acidente.

São estas as operações que tenho praticado nesta corte em uma
quinzena. Possuo agradecimentos, cientificamente redigidos e com
assinaturas reconhecidas, que podem ser examinados no meu
consultório, à Rua dos Arcos n.° 66.

Dr. Semana.



PRELEÇÕES DE GRAMÁTICA
Pelo Dr. Semana

PRÓLOGO, CAVACO OU ADVERTÊNCIA
27 DE JULHO DE 1862.

O meu moleque, apesar das grandes luzes que possui, pediu-me que
escrevesse umas preleções de gramática, para que por elas pudesse
aprender a sua interessante consorte, que infelizmente é um
poucochinho estúpida. E, como eu reconheça que é de necessidade
apurar o espírito e o classicismo da língua de tão distinta brasileira,
resolvi publicar tais preleções, que bem podem aproveitar por aí além
a quem desconhecer o idioma do unóculo de Macau.

Quem as quiser ler pode fazê-lo, uma vez que seja assinante do meu
jornal, ou o compre por 500 rs.; quem não quiser, que não queira,
porque para mim é o mesmo, e estamos em um país constitucional,
em que a vontade do cidadão é livre e a da cidadã depende da do
marido, do pai, ou do irmão.

Não peço elogios, porque a obra os não merece; mas peço paciência e
giro.

Dr. Semana.



INTRODUÇÃO

A gramática semanal é a arte, que ensina a declarar bem os
pensamentos da Semana Ilustrada, por meio de caracteres, ou de
textos burlescos e chistosos.

Divide-se em quatro partes Ortografia, Prosódia, Etimologia e Sintaxe.

A Ortografia ensina a escrever certo o que sai publicado na Semana,
quando o tipógrafo não comete algum erro, ou o revisor se esquece
de emendar alguma letra trocada.

A Prosódia ensina, a saber, tudo quanto a Semana oferece a seus
leitores, uma vez que estes não sejam meninos de escola, ou
carroceiros que só saibam assinar o nome — o que é muito raro entre
os entusiastas do referido jornal.

A Etimologia ensina a conhecer a origem das palavras e caricaturas da
Semana, se, porventura, os leitores forem espirituosos; no caso
contrário, a etimologia é, para eles, uma parte supérflua da
gramática, e então podem pedir aos vizinhos que a expliquem, ou aos
missionários capuchinhos do Castelo.

A Sintaxe ensina a ligar todas as palavras e caricaturas, para que se
compreenda que a Semana Ilustrada sabe onde tem o nariz, e não
precisa do espírito do Punch ou do Journal pour rire, para divertir os
filhos do Brasil.



CAPÍTULO I
PARTES DA ORAÇÃO

Oração é o amontoado de palavras chistosas com sentido completo,
para fazer rir os leitores da Semana.

Divide-se em: Artigo, Nome, Pronome, Verbo, Particípio, Advérbio,
Preposição, Conjunção, e Interjeição.

§ 1. ° — DO ARTIGO

Artigo semanal é um pedaço de escrito, com princípio, meio e fim,
que serve para divertir ou aborrecer a quem o lê. Exemplo: As
memórias de um tunante; As vespas dramáticas; e as Preleções de
gramática para uso da Negrinha.

O Artigo semanal pode ser masculino, feminino, ou neutro, conforme
o gosto de quem o lê. Serve para encher as colunas da Semana
Ilustrada, e aumentar o número de suas páginas. Sem o Artigo, a
Semana publicaria unicamente caricaturas.

§ 2.° — DO NOME

Nome semanal é uma voz empregada para conhecer as coisas, que
merecem reparo ou caricatura por este mundo de Cristo. Exemplo:
Guarda fiscal; Pedestre; Leão da rua do Ouvidor.

O Nome é substantivo, ou adjetivo.

Nome substantivo em geral, e até para a gramática da Semana, é
aquele que pode estar na oração sem complemento algum. Exemplo:
Celibatário; Riala; Frade ou Freira.

Nome adjetivo, também em geral, e até para a gramática da Semana,
é aquele que não pode estar na oração sem algum substantivo. Ex.:
Namorado; Camélia; Dr. Semana; Estômago de meirinho.

O Substantivo ou é próprio, ou apelativo.

Próprio é o que cabe a uma só coisa ou pessoa. Ex: Papa; Estátua do
largo do Rocio; Subvenção ao teatro de S. Pedro, ou à Ópera
Nacional.

Apelativo é o que cabe a muitas coisas ou pessoas. Ex: Egoísmo
político; Classes perigosas do Rio de Janeiro; Vira-casacas;
Pensionistas do Estado.

O Adjetivo é ou qualificativo, ou determinativo, ou possessivo, ou
demonstrativo, ou genérico, ou numeral, ou indefinido.

Qualificativo é o que exprime a qualidade das coisas ou pessoas. Ex.:
Chim ratoneiro; Cantor do Teatro Lírico com abaixamento de voz;
Carroça de águas servidas nauseabunda.

Determinativo é o que determina o sentido particular e a ação dos
nomes que modifica. Ex.: Limpeza pública; Irrigação das ruas.

Possessivo é o que dá uma idéia de possessão. Ex.: Vereador da
Câmara Municipal dentro do quatriênio; Cambista de bilhetes à porta
do teatro; Lavadeira do Campo da Aclamação.

Demonstrativo é o que dá uma idéia de designação precisa. Ex:
Mãozinha preta no canto das ruas; Beco das Cancelas para quem tiver
bebido cerveja ou mate; Hotel da Europa para quem tiver fome e
quiser gastar dinheiro.

Genérico é o que especifica os gêneros. Ex.: Anúncio da 4ª coluna dos
jornais; Carne seca podre vendida à pobreza; Manteiga rançosa;
Vinho com pau-campeche.

Numeral é o que dá uma idéia da quantidade, ou ordem. Ex.: Afilhado
de ministro; Cavaleiro e oficial da Rosa; Rua imunda; Taverneiro
velhaco; Pedestre dorminhoco e covarde; Deputado que não fala;
Eleitor adulado; Protetor de viúvas e órfãs desvalidas; Patriotas da
algibeira; e Críticos literários.

Indefinido é o que modifica o nome, representando-o de uma maneira
vaga. Ex.: Liberal; Conservador; Barrigudo; Pai da pátria; Literato;
Escritor público; Artista; Irmão de Ordem Terceira; Homem
desempregado.

§ 3.° — DO PRONOME

O Pronome é uma voz que se põe em lugar do nome. Ex: Barão do
Engenho de Baixo, em lugar de João Francisco do Espírito Santo e
Souza. Doutor, em lugar de Manoel Borromeu. Senado em lugar de
Casa com escritos para alugar.

O Pronome é pessoal, ou conjuntivo, ou possessivo, ou
demonstrativo, ou indefinido.

Pessoal é aquele que, as mais das vezes, representa as três pessoas
do verbo. Ex.: — A Semana Ilustrada, que representa o Dr. Semana,
o moleque e a negrinha.

Conjuntivo é o que se acha na mesma oração, em relação imediata
com o nome ou pronome, que representa. Ex.: Deputado quando
encontra um Eleitor Criminoso perante o Júri.

Possessivo é aquele que liga uma idéia de possessão ao nome cujo
lugar ocupa. Ex.: Petit-maître a cavalo.

Demonstrativo é o que, por assim dizer, mostra os objetos que
representa. Ex.: Caixa d’água de Catumbi que custou centenários de
contos. Teatro Lírico, que existe desde 1852. O papel de Mademoiselle
no teatro de S. Pedro. Empregado de repartição quando leva o dia a
fumar.

Indefinido é o que não determina a pessoa ou coisa, cujo lugar ocupa.
Ex: Larápio. Procurador. Adulador. Pretendente.

§ 4. ° — DO VERBO

Verbo é uma palavra com que afirmamos uma coisa de outra. Ex: As
ruas do Rio de Janeiro andam imundas, porque os fiscais não se
importam com isso. O luxo é extraordinário, porque poucos pagam as
suas dívidas. A iluminação a gás não clareia depois de duas horas da
noite, porque mandam apagar metade dos lampiões. As chuvas
alagam a cidade, porque as valas estão sempre entupidas.

O Verbo é ou ativo ou passivo.

Ativo é aquele que afirma que se faz alguma coisa. Ex.: Botar muito
dinheiro fora. Eleições sem consciência. Dar ajudas de custo sem
necessidade. Prover empregos só por empenhos.

Passivo é o que afirma que uma coisa já está feita. Ex.: Notas
diplomáticas dando satisfações a qualquer naçãozinha. Asneiras
políticas. Víveres falsificados. Ponte dos despejos na praia de Santa
Luzia.

§ 5. ° - DO PARTICÍPIO

Particípio é uma voz que do nome participa os casos e do verbo os
tempos. Ex.: Matéria velha do Jornal do Comércio. A Nódoa de Ouro.
Carroças de Asseio Público.

§ 6. ° - DO ADVÉRBIO

Advérbio é uma voz indeclinável que, junto ao nome ou verbo,
exprime o modo ou circunstância de um e outro. Ex: Guarda-fiscal.
Passeio público. Câmara Municipal. Guarda nacional. Iluminação a
gás. Barcas Ferry.

Os advérbios dividem-se em:

Afirmativos. Ex.: Tudo entre nós é mal feito. Cada um puxa a brasa
para sua sardinha. Quem sabe ler, escrever e contar é uma
inteligência.

Negativos. Ex.: A Companhia dos Ônibus não têm burros gordos. A
arborização não é das primeiras necessidades no nosso país. A
lavoura não precisa de braços.

Comparativos. Ex.: Os frades de pedra do largo do Rocio e a Estátua
eqüestre. A nova casa da moeda e o Senado. O teatro lírico e o Circo
Spalding and Rogers.

Demonstrativos. Ex.: A ponte das barcas velhas. O campo da
Aclamação. Os negros de tigres com ferro ao pescoço. Os mendigos
às portas das igrejas.

De tempo. Ex.: Daqui a cem anos teremos esgotos no Rio de Janeiro.
Em 1999 o Correio há de melhorar o seu sistema de entrega de
cartas. O Brasil há de ser grande nação quando todas as outras forem
pequenas. O café há de prosperar quando a natureza se lembrar de
dar cabo do bicho.

De lugar. Ex.: Em qualquer parte fazem-se despejos. O largo de S.
Francisco é o salão de baile dos tílburis, que atrapalham a quem
passa. O teatro de S. Pedro é o ponto das quitandeiras de dote.

De quantidade. Ex.: Falta de patriotismo. Praticantes nas repartições
saídos das escolas. Vagabundos de esquinas. Ratoneiros de galinhas.
Cambistas de teatros e de cavalinhos. Moças namoradeiras.
Negociantes de funda.

De modo. Ex.: Autoridades que maltratam as partes. Negras minas
atrevidas. Professores que tratam bem as meninas, para depois a
polícia mandar-lhes fechar os colégios.

§ 7. ° — DA CONJUNÇÃO

Conjunção é uma voz indeclinável, que serve de atar ou ajuntar uma
palavra ou oração com outra. Ex.: Liga de cetim branco da marca
“Honny soit qui mal y pense”. -Pontes flutuantes da Companhia Ferry.
Estola de padre no ato do casamento. Cadarços de ceroulas.

As conjunções dividem-se em:

Copulativas. Ex.: Pombo em cima do jacá quando dá comida aos
filhos. Línguas viperinas, que falam da vida alheia. Solda de
consertador de porcelanas da Rua do Parto.

Condicionais. Ex.: A menina bonita casa se não tem muitos
namorados. O corpo legislativo marchará de acordo se não houver
interesses pessoais. Os alfaiates farão muitas casacas contanto que
não elevem o preço dos feitios.

Conclusivas. Ex.: Os homens que se casam perdem a liberdade.
Depois de um grande jantar tomam todos a sua xícara de café (há
exceções a favor do chá). Quando um ônibus de bestas magras está
cheio, cada passageiro é obrigado a pagar o seu bilhete (não há
exceções).

Declarativas. Ex.: Eu te amo. Minha mulher anda sem meias por casa,
e não penteia os cabelos. As gravatas de meu marido são retalhos dos
meus vestidos.

Disjuntivas. Ex.: Aperto de mão entre inimigos. Apartes no
parlamento. Intrigas nos bastidores. Filhos malcriados de dois amigos.
Ciúmes de namorados. Miséria repentina em qualquer casa conhecida.

Negativas. Ex.: Não há quem mande ajuntar a lama quando chove.
Não há costureira que não saiba fazer ponto atrás e bainha de laçada.
Não há repartição pública que não tenha mexeriqueiros.

Causais. Ex.: A inveja afasta os homens uns dos outros. O talento
chama inimigos. O interesse é o irmão de muitas amizades.

§ 8.° — DA INTERJEIÇÃO

Interjeição é uma voz indeclinável, que sem ajuda do verbo exprime
por si só os vários afetos e paixões do nosso ânimo. Ex. Que cidade
do Rio de Janeiro imunda! Que escuridão nas ruas depois de uma
hora da noite! Que cavalos de tílburi tão lazarentos!

As interjeições são:

De declamação. Ex.: Oh! escola dramática do teatro de S. Pedro!! Ah!
que oradores às vezes nas câmaras! E a maior parte dos pregadores
de igreja!

De sentimento e de implorar socorro. Ex.: Que carroças de asseio
público! Que chapéus monstros nas cabeças dos pretos do ganho nas
horas de mais concorrência! Que quantidade de cambistas de bilhetes
de loteria às portas dos tesoureiros! Que de benefícios nos teatros!

De espanto. Ex.: Quanta mulher feia no Rio de Janeiro! Que número
de deputados mudos! Quanto militar poltrão!

De repugnância. Ex.: Que menina presunçosa! Abaixo os ganhadores
políticos! Um homem de gravata de três cores!!

De dor. Ex.: Que de barras de vestidos na lama! Oh! botas de quinze
dias com buracos! Ai, que cantora sem voz!

De admiração. Ex.: Que alinhamento de ruas para casas novas! Que
de pobres nas igrejas! Quanta negra de vestido de moiré antique.

De prazer. Ex.: Oh! minha boa cama! Por hoje nada mais! Aos leitores
de preleções de gramática, adeus!

§ 9.° - DA PREPOSIÇÃO
10 DE AGOSTO DE 1862.

Preposição é uma voz indeclinável, que serve para reger os nomes, e
para compor os verbos e os nomes.

Ex.: Partido — Progressista Constitucional. Contrabandos —
abrilhantados. Encampações — Unidas — Industriosas. Correio —
Mercantil. Harpocrático — a — respeito — de — Política. Diário —
Mudo — Silencioso — idem —idem.

As Preposições regem Genitivo, Dativo, Acusativo e Ablativo.

Mutandis mutandis vêm todas elas dar no mesmo. Ex.: Descrença —
político — social — brasileira. Crédito — sem — crédito — monetário.
Sanguessugas — parlamentares. Conservadores — liberais e liberais
— conservadores.



CAPÍTULO II
DA SINTAXE

A Sintaxe ou é natural ou figurada.

Sintaxe natural é a que se funda nas regras gerais e ordinárias da
Gramática. Ex: Todo o deputado tem afilhados. Quem não tem
dinheiro não tem amigos. O interesse individual é a grande mola dos
partidos políticos do mundo.

Sintaxe figurada consiste no uso das figuras. Ex.: Ser hoje liberal e
amanhã conservador e depois puritano e depois coisa nenhuma.
Prometer casamento a uma menina pobre, roer a corda, e amanhã
casar com uma noiva rica. Andar hoje de cotovelos rotos e amanhã
em carruagens com cavalos do Cabo. Ganhar 50$000 de ordenado e
ir a bailes, teatros e cavalinhos com a família, sempre de carro e
cheios de sedas e de brilhantes. Dar soirées caloteando os confeiteiros
e pedindo xícaras emprestadas.

§ 1.0 — DA SINTAXE NATURAL

O Sujeito, que exercita a significação do verbo do modo finito, vai
para nominativo, com quem o verbo concorda em número e pessoa.
Ex.: Os ministérios e a maioria das câmaras. A independência de
caráter e o Dr. Semana. Os candidatos da Senatoria de Mato-Grosso e
os eleitores da mesma província.

Aquilo que se afirma ou nega do mesmo sujeito, ou a ele se refere,
também vai para nominativo. Ex.: Têm passado alguns contrabandos
na Alfândega. Nem todas as caixas de zinco trazem fundos falsos com
brilhantes. A Biblioteca Pública só está aberta às horas em que
ninguém precisa dela. A maior parte dos cavalos dos tílburis anda
caindo pelo meio das ruas. O beco das Cancelas continua imundo.

Concorrendo na oração um sujeito da primeira pessoa do singular com
outro da segunda ou terceira, poremos o verbo na primeira do plural.
Ex.: Um empregado inteligente sem proteção, e outro estúpido,
afilhado de barão ou de conselheiro, este é o que tem acesso.
Brasileiro e estrangeiro para qualquer emprego, este é o escolhido.
Estudante aplicado e estudante vadio, o vadio é o aprovado.

28 DE SETEMBRO DE 1862.

Concorrendo na oração um sujeito da segunda pessoa do singular
com outro da terceira, poremos o verbo na segunda do plural. Ex.:
Um afilhado de figurão e um pai de família para o lugar de pedestre.
Um noivo rico e estúpido e um pobre e inteligente. Uma modista
francesa e outra brasileira.

Concorrendo na oração muitos sujeitos, todos da terceira pessoa do
singular, poremos o verbo na terceira do plural, concordando com
todos; ou na terceira do singular, com um só. Ex.: Um deputado das
maiorias. Uma inteligência engarrafada. Um capacho de ministros.
Uma rapariga namoradeira.

Os nomes adjetivos, pronomes e particípios concordam com seus
substantivos em gênero, número e caso. Ex.: Feliz — Bertha. Bela —
Armina. Ir — as. Vilas — Boas. Rosa — Linda. Feliz — Mina. Flor — em
— tina. Eu — fêmea. Domingos Dias. — Já — sinto — Arruda.

Os relativos concordam com os seus substantivos antecedente em
gênero e número, e com o subseqüente em gênero, número e caso.
Ex.: As parelhas dos ônibus. Os guardas-fiscais. As barcas de Niterói.
Os anúncios de leilões. Os dramas do teatro de S. Pedro.

O sujeito, que exercita a significação do verbo do modo infinito, vai
para o acusativo. Ex.: Comandante de batalhão da Guarda Nacional. –
Professor de primeiras letras. Praticante de repartição, que só tira
cópias e registra. Taquígrafo parlamentar.

Aquilo, que se afirma, ou nega desse sujeito, ou para ele se refere,
também vai para o acusativo. Ex.: Os Comandantes dos batalhões às
vezes nem sabem mandar. Nem todos os professores de primeiras
letras estão habilitados para ensinar. Há praticantes de repartição que
não sabem se o — c — acompanhado de — a — o ou — u — deve ser
cedilhado. Os taquígrafos parlamentares vêem-se atrapalhados para
entender certos oradores.

Pelo caso por que se faz a pergunta, por esse mesmo se dá a
resposta. Ex.: Quem tem culpa de estarem às ruas imundas? A
Câmara Municipal. Quem não dá cabo dos capoeiras? A Polícia. Para
que servem os pedestres? Para coisa alguma. Quem deve evitar os
ratoneiros? Cada um em sua casa , fechando bem as portas. Quem há
de obstar a que se forme um charco de águas servidas por trás do
botequim do Passeio Público? Quem Deus quiser. Quem são os
maiores inimigos dos empregados públicos? Os seus colegas de
repartição. Qual é a classe mais imoral do Brasil? A que não pode
curar.

§ 2.° — DA SINTAXE DE REGÊNCIA

O nome, que significa o senhor ou possuidor de alguma coisa, ou a
quem ela pertence, põe-se no genitivo. Ex.: Marido. Inspetor de
quarteirão. Fiscal da cidade. Água entupindo as valas. Capoeiras em
domingo.

Aos adjetivos, que significam coisa rica, pobre, ciente, ignorante,
vazia, carregada, vestida, despida, lembrada, esquecida, participante,
etc., se ajunta genitivo, que significa aquilo de que há riqueza,
pobreza, ciência etc., etc. Rico de notas falsas. Pobre de boa
educação. Ciente de estupidez. Ignorante das funções que exerce.
Vazio de bom senso. Carregado de crimes e de torpezas. Vestido à
custa dos alfaiates. Despido de vergonha. Lembrado quando há
vontade de dar gargalhadas. Esquecido quando não aparece.
Participante dos prejuízos. *

Aos verbos que significam acusar, absolver, se ajunta genitivo, que
significa aquilo de que se acusa, ou absolve. Ex.: A câmara municipal
é acusada de deixar que as ruas continuem como estão. As
Autoridades são acusadas de não tomarem providências para que não
haja uma catástrofe das barcas Ferry. Os pedestres são absolvidos do
pouco que fazem, porque são quase todos inválidos. Os teatros são
absolvidos de estarem quase às moscas, porque o público não os
freqüenta.

O nome, que significa o louvor, ou vitupério, que se dá a alguém, põese: Todas as Câmaras Municipais são descuidadas. O Graça e o
Vasques são violetas no Ginásio. O Dr. Semana é o rapaz mais bonito
do Rio de Janeiro. As carroças do Asseio Público são vidros
ambulantes de Frangipani.



CAPÍTULO III
DO DATIVO

Aos verbos Confiar, Dar, Entregar, Enviar, Mandar, Obedecer,
Remeter, Recomendar e outros, se ajunta dativo, que significa
pessoa, a quem se confia, dá, entrega, etc. Ex.: A Câmara Municipal
confia na indolência do povo para não trazer a cidade limpa e
asseada. O Tesouro dá muito dinheiro sem saber para o quê. A
segurança pública quase sempre está entregue à boa índole dos
cidadãos. Há médicos que enviam os doentes para o outro mundo
sem saberem de que moléstias lhes morrem. Ninguém manda
examinar se a carne que se come é boi pesteado. No Brasil, por isso
que todos são grandes, ninguém gosta de obedecer. Remetem-se
cartas pelo correio, que às vezes não chegam ao seu destino. Todas
as falas do Trono recomendam a economia, mas... bota-se muito
dinheiro fora.

Aos adjetivos, que significam coisa útil, prejudicial, danosa,
proveitosa, agradável, desagradável, decorosa, leal, desleal, etc., se

ajunta dativo, que chamam de perda, ou de proveito. Ex.: Se não
houvesse Câmaras Municipais seria uma grande utilidade para o país.
Os guarda-fiscais prejudicam as algibeiras. A falta de asseio das ruas
é danosa para a salubridade pública. Os empregos públicos são só
proveitosos para certa classe de gente. A vida de representantes da
Nação é a mais agradável de todas as que existem. As preleções de
gramática devem ser desagradáveis para muitos sujeitos que têm
mazelas. Desprezam-se hoje as posições decorosas pelas lucrativas.
Procura-se hoje um homem leal no Rio de Janeiro e só se encontra o
major Leandrinho. Os amigos íntimos são quase sempre desleais.



CAPÍTULO IV
DO ACUSATIVO

O verbo ativo tem depois de si acusativo, que é aquele sujeito, a
quem se dirige a significação do verbo. Ex.: A crônica de um guardafiscal. A nomeada de tenor do teatro lírico. Os respingos das carroças
do asseio público.

O lugar para onde alguém vai, põe-se em acusativo regido da
preposição a ou para. Ex.: A alfândega caminha para o caos. Os
vapores peruanos vão sossegados para o seu país. A dignidade
nacional vai plantar batatas nas margens do Amazonas.

A oração feita pela voz ativa pode mudar-se para a passiva deste
modo: o que era acusativo passa para nominativo, com quem o verbo
concorda em número e pessoa; e o que era nominativo passa para
ablativo. Ex.: Os praticantes do tesouro vão ser oficiais de descarga
da alfândega. Os altos funcionários passam a pedir assinatura de
porta em porta. Os guardas-fiscais ainda hão de ser vereadores e
estes guardas-fiscais.



CAPÍTULO V
DO ABLATIVO

O modo com que alguma coisa se faz põe-se: Só com empenhos se
obtêm empregos. Com espetáculos no Teatro Lírico é que o Ginásio
há de levantar cabeça. Com esperanças no futuro é que muita gente
se mete em especulações.

A causa por que alguma coisa se faz põe-se em ablativo. Ex.: O
Vasques faz benefício porque não tem dinheiro. Há vereadores que
foram eleitos por prometerem muita coisa. A imundícia em que está a
cidade do Rio de Janeiro é devida a ... (adivinhem).

O instrumento com que alguma coisa se faz, põe-se em ablativo. Ex.:
O dinheiro. O amor. O descaro.

O tempo em que alguma coisa sucede, põe-se em ablativo. Ex.: O
muro do Passeio Público começou a ser feito há mais de um século, e
ainda não está pronto. O Teatro Lírico foi construído por três anos, em
1852, e ainda está em pé, aformoseando o campo. Desde que o Brasil
é Brasil fala-se em desmoronar a montanha do Castelo. A Semana
ILUSTRADA já completou dois anos de existência e há de durar
muitos séculos.

O espaço de tempo, que alguma coisa dura, põe-se em ablativo. Ex.:
A lama nas ruas do Rio de Janeiro dura até secar pelos raios do sol. A
paciência dos Fluminenses é eterna a respeito da fiscalização
municipal. O reinado dos ratoneiros dura todos os dias desde as 10
horas da noite até às 5 da madrugada.

A coisa em que alguém excede a outro, põe-se em ablativo. Ex. Um
fiscal excede a uma preguiça em cuidados municipais. Os ratoneiros
excedem à polícia em olho vivo. Os bailes do Oriente excedem a todos
em pancadaria de zabumbas e de... pratos.

O preço por que alguma coisa se compra, ou vende, põe-se em
ablativo. Ex.: Quanto custaram as obras do Passeio Público? Por
quantos contos de réis se fez o grande depósito de água em
Catumbi?! Quem comprará certas firmas que há na praça do Rio de
Janeiro?

O princípio ou parte donde alguma ação procede, põe-se em ablativo.
Ex.: A porcaria em que está a cidade de S. Sebastião procede da
incúria de muita gente. A febre amarela e a colerina procedem do
sono dos eleitos do povo. A falta de dinheiro, que todos sentem,
procede dos mil e tantos regulamentos e decretos do tesouro.

A matéria de que alguma coisa se faz põe-se em ablativo. Ex.: De
qualquer homem forma-se um preceptor de meninos das aulas da
Correição. De qualquer imundícia faz-se aterro do campo de Santa
Ana. De qualquer cego de pau e cãozinho faz-se um pedestre para
apanhar os rapinadores de galinhas de gamelas de roupa.

O lugar onde alguém está, ou onde alguma coisa sucede, põe-se em
ablativo. Ex.: Os Fluminenses estão em um depósito de pestes. A
câmara municipal está em um céu de delícias. Os burros e os gatos
morrem pelas ruas, e aí ficam dias inteiros. O centro do largo do
Rocio é atravessado por quanto carro há, quando havia ordens em
contrário.

O lugar donde alguém sai, ou vem, põe-se em ablativo. Ex.: Os tigres
saem de todas as portas e a todas as horas. A descrença brota em
todos os corações. A fome geral vem do pouco caso que se faz do
povo, que só é considerado em vésperas de eleições.

O lugar por onde alguém vai, ou passa, põe-se em ablativo. Ex.: Pelo
campo de Santa Ana ninguém pode passar. (Exceção da regra). A rua
do Cattete está intransitável. (Não há mais exemplos para esta regra,
porque no Rio de Janeiro por poucos lugares se pode andar e passar
sem o lenço no nariz).

A distância de um lugar a outro põe-se em ablativo. Ex.: Um burro e
um carroceiro. O povo e os seus representantes. O começo destas
preleções e o seu

FIM



PASSEIO PÚBLICO
28 DE SETEMBRO DE 1862.

Ilmo. Sr. F. I. Alho.

Li com avidez a polêmica sustentada por V. S. contra o meu
procurador o Sr. Punch.

Os prelos do Jornal do Comércio gemeram durante oito longos dias,
emudecendo, por fim, sem que luzisse no espírito público a chispa da
verdade nem assim (suponha que estou com o dedo polegar
encostado à última falange do dedo mínimo).

Houve muita verbiagem, muita faúlha de sua parte; mas argumento
de polpa, razão de convencer, nichts.

Quos vult perdere
Jupiter dementat

V. S. correu daqui para ali sobre o assunto, com a vivacidade e graça
que todos lhe reconhecem, mas nem por isso conseguiu vencer, nem
mesmo convencer.

Entre outras coisas alegou em um dos seus comunicados
“documentos de desinteresse exibidos nos reparos do Passeio”.

Hein? Creio que não li bem. Onde estão esses documentos? Quando
fez esses reparos desinteressadamente?

As obras rezadas no contrato de 1.° de dezembro de 1860 foram
orçadas em oitenta contos. Os oitenta contos foram pagos à boca do
cofre. Até aqui não houve — desinteresse.

As que não estavam mencionadas no contrato foram pagas à parte,
assim: a ponte de ferro, os seis pedestais para as estátuas e o
repuxo. Também não houve desinteresse.

Ainda mais: V. S. não prescindiu da subvenção estipulada na condição
7ª do contrato e começou a percebê-la desde o dia 27 de janeiro do
corrente ano. Esta subvenção é de 833$333 mensais.

Isto significa que, antes da abertura do Passeio, V. S. teve para
conservação de uma coisa que ninguém estragava o magro auxílio de
seis contos cento e onze mil e tantos réis (6:111$000).

Quem sabe se não é isto o que mereceu o nome de desinteresse?

O Sr. F. I. Alho sempre foi homem espirituoso!

Abaixo transcrevo alguns documentos do seu desinteresse, colhidos
no expediente do Ministério da Agricultura.

“Ao Ministério da Fazenda, para que expeça as precisas ordens, a fim
de que no tesouro nacional seja paga a Francisco José Fialho a
subvenção estipulada na condição 7ª do contrato de 1.° de dezembro
de contar do dia 27 de janeiro do corrente ano em que o Passeio
Público foi dado por pronto, embora tenha ele de ser franqueado
somente no dia 7 de setembro próximo vindouro, levando-se essas
despesas às verbas a que se refere o § 51 do art. 2.° da lei do
orçamento do exercício de 1861 a 1862 e 1862 a 1863.

“— Ao mesmo, para ordenar que ao empresário das obras de
restauração e conservação do Passeio Público desta corte, Francisco
José Fialho, seja paga pela verba a que se refere o § 55 do art. 2.° da
lei do orçamento a quantia de 5:550$000, proveniente de diversas
obras acrescidas, e que não foram incluídas no contrato celebrado em
1.° de dezembro de 1860, sendo 3:500$000 pela construção de uma
ponte de ferro em substituição de uma de madeira, 1:800$000 pela
de seis pedestais para as estátuas e 250$000 pela de um repuxo.

“— Ao mesmo, comunicando que o governo, concordando com sua
informação constante do ofício da mesma inspetoria de 4 de fevereiro
próximo passado, relativo à abertura do Passeio à concorrência do
público se expedem nesta data ao tesouro nacional as precisas ordens
para que Francisco José Fialho, empresário das respectivas obras de
conservação e reparação, comece a perceber a subvenção estipulada
na condição 7ª do seu contrato desde o dia 29 de janeiro do corrente
ano, em que o dito Passeio foi dado por pronto “.


Dr. Semana.



CARRAPATOS POLÍTICOS

Escrever a crônica dos insetos parece uma das missões mais difíceis a
que se pode propor um homem, que, pelo menos, tem consciência de
nunca ter sido inseto.

Compreendem todos que, sem ter passado pelas provas da
experiência, é muito raro dizer coisa com coisa a respeito do que
apenas se vê em outros que não são da nossa espécie. Difficile rem
postulasti.

Há insetos que merecem particular menção, mesmo quando a atenção
humana se aplica a outras coisas mais graves e mais sérias. A
insectologia não é uma ciência inútil e despida de interesse; pelo
contrário, prima entre os demais ramos da zoologia, porque se ocupa
apenas com seres tão diminutos e microscópicos que nos obrigam a
dar de mão a todos quantos mastodontes nos apresentam diante dos
olhos, só para fazer dos bichinhos um estudo especial.

Vê-se perfeitamente que Deus, depois de formado o grandioso da
Criação, quis também mostrar a sua divina perfeição dando vida aos
átomos da matéria. É grandeza descer até os insetos!

O inseto não é uma excrescência na vida do Cosmos, é uma verdade
da harmonia estabelecida pela mão de Deus. Perguntai ao inseto por
que existe. Dar-vos-á ele: — Porque existe o homem.

Era preciso o contrabalanço nos seres surgidos do caos. O elefante
erguia a tromba, o condor esvoaçava entre as nuvens, a baleia
chafarizava nos mares, a boa constritor desenrolava-se nas estradas.
O inseto tornava-se uma necessidade. Entre as miríadas de insetos,
que volteiam nos ares, chamejam nas ervas, escorregam pelos
charcos, animalizam a atmosfera, ou se entranham pelas carnes,
distingue-se o carrapato, que, pelo seu perfume (ao princípio
asqueroso, mas depois reconhecido como muito suave e medicinal), e
pela forma chata e arredondada do seu corpo, faz-se querido e
apreciado do homem, que, se não for ingrato, deve mostrar-se
reconhecido à amizade que lhe consagra, prendendo-se-lhe ao corpo
e sugando-lhe o sangue.

O característico do carrapato é agarrar-se a uma raiz de cabelo e...
esquecer-se de que deve ocupar-se de outras coisas. Ninguém sabe
mais notícias dele, e também não as dá de si. Quem o deixar
sossegado pode ficar certo de que ele não se incomoda e nem deixa a
raiz do cabelo protetor.

À semelhança desses insetos, há também, no mundo social, alguns
indivíduos, que se atracam aos seus semelhantes e que fazem deles
verdadeiros mártires. Tomar-lhes conta fora a maior das loucuras,
porque seria isso um pé de cantiga para demorarem-se-nos ao
cachaço mais algumas horas.

Pelos salões aparecem desses carrapatos. Quando virem um janota de
luneta ao olho, de bigode empomadado, de garras cor de rosa e de
juba heliotrópada, procurando termos escolhidos, frases de folhetim e
citações de folhinha, não perguntem como se chama. É um carrapato
de salão. Pobres moças, que os sofrem!

Há velhos, desdentados, de gravata branca com o nó amarrado de um
lado, fedorentos de rapé, remelosos de um dos olhos, de sobrecasaca
de gola de veludo, e de bengalásio de cana com castão de carranca,
que só falam em noivos, enxovais e força, e arregalam o olho para
uma mesa de voltarete. Esses também são carrapatos, mas de salas
de jogo. Livre-se alguém de lhes cair nas antenas.

O militar, de bigode cortadinho em roda do beiço, de gravata de crina,
e de colete de pano azul guarnecido de botões de ouro, que só
conversa a respeito das suas campanhas, cicatrizes e galinhas, é um
carrapato de toda a parte.

Qualquer padre que, longe de ir ler o breviário, anda de sobrecasaca e
voltinha, com a coroa feita na véspera e sapato de fivela: é, nas salas
de jantar e nas de engomado, um prestimoso carrapato.

O curioso sem voz, e que nunca aprendeu a cantar, que, cheio de
momos e medeixes, se atira a um piano, sem maior empenho, e canta
uma noite inteira, aborrecendo a todos os que querem conversar
sobre eleições, balões, ladrões e outras coisas dos mesmos
consoantes: é um carrapato dos mais terríveis, porque, morde, chupa
o chá e aborrece.

O estadista que conta mil histórias sem cunho de verdade, escarra
pelos cantos, palita os dentes, mente e sorri com ares de confidência,
puxa o colarinho, passa a mão pela calva, endireita os óculos, fala no
Peru e na colonização, nas presidências de províncias e nas demissões
da alfândega, no déficit e no câmbio, nas flores de seu jardim e nas
chuvas de setembro, nos burros do carro e na imprensa, e por fim
ronca em um braço de sofá: é um dos maiores carrapatos da nossa
sociedade.

Há milhares e milhares de outros. Ponham todos a mão na
consciência, e digam-me se não têm um tanto ou quanto de
carrapatos.

A esses carrapatos todos, acima referidos, pode dar-se o nome de —
carrapatos políticos — porque são bem criados e atenciosos.

Há ainda um último carrapato, voraz e que se filia àqueles com quem
tem relações. É um rapaz bonito, ninguém o pode negar, cheio de
espírito, engraçado e conquistador; veste com gosto, usa perfumes e
tem criados de libré. É amigo do seu amigo; inimigo dos guardasfiscais, por causa da limpeza das ruas; censor da polícia por amor dos
ratoneiros; dedicado aos Vasques, porque é moleque; apreciador do
belo sexo; entusiasta das moças morenas e de cabelos pretos;
amante das claras de olhos azuis; bebedor de todas as taças e
cheirador de todos os perfumes. Esse grande e eminente carrapato
político, porque respeita, venera e elogia as moças e as velhas
(idosas), os homens e os meninos, os ricos e os pobres, os sábios e
os não sábios, os magros e os gordos, os altos e os baixos, os
bisolhos e os caolhos, os bonitos e os feios, os ministros e os
promotores (com licença do Dr. Guanabara, por causa do estilo); é
sem tirar nem pôr o Dr. Semana, quando se vê apertado e não tem
matéria para encher as suas quatro páginas de texto.

Dr. Semana.



CARTA AO SR. CHRISTIE
8 DE FEVEREIRO DE 1863.

V. Excia., já jantou? ainda não jantou? Dúvida terrível, que me fez
vacilar na remessa desta carta, porque se já jantou é triste para mim
ir perturbar a mansa digestão de V. Excia.

Um beefsteack, e dois ou três cálices de vinho (daquele da Tijuca)
uma vez caídos no estômago querem ser satisfeitos em paz e
sossego; acomodam-se ali dentro, e enquanto o dono, se é súdito de
Sua Majestade, como V. Excia., suspira pelas margens do Tâmisa, vão
se desfazendo mansamente, e vai subindo a parte vaporosa ao
cérebro... Mas aí estou eu a ensinar o Padre Nosso ao Vigário: há de
V. Excia. perdoar, mas isso provém de fazer eu respeitar em V. Excia.
até o estômago.

Como talvez ainda não tenha jantado, consentirá que eu manifeste as
dolorosas impressões que me sugeriu a leitura de um artigo do Diário,
onde se anuncia a retirada de V. Excia.. V. Excia. vai partir e nos
deixa. Sabe quanto sinto? quanto sofro? ou, economicamente falando,
quanto perco? Que assunto para a imaginação caprichosa do meu
desenhista era V. Excia.. E agora que ainda está de notas para cá e
para lá, como mulher que brigou e quer falar por último, como isto
não dava matéria para as minhas quatro páginas!

V. Excia. há de lembrar-se que Molière escreveu boas comédias, não
só por ser um gênio, mas por ter matéria com que enchê-las. Esta
Semana Ilustrada, que é comédia hebdomadária deste seu criado,
tinha farto assunto. Alguns inimigos meus, para abater-me, chamam
a minha folha pura farsa; mas eu repilo a designação, não só por
mim, como por V. Excia., a quem fere diretamente e a quem os
malévolos poderiam aplicar os derivados, como farsola, etc..

Mas V. Excia. vai partir e isto me dói mais que tudo. Partir! Deixar
esta terra, onde V. Excia. via o céu, para onde não sabe se irá depois
de morto, e ir meter-se entre os nevoeiros de Londres! É duro, Exmo.
Sr.!

O meu moleque, que é instruído, lembra-me que, partindo V. Excia.,
nem assim ficaremos desprovidos de assunto, porque as personagens
como V. Excia. ficam sempre na história, e por muito que se diga mais
fica por dizer. Esta razão me consola, e praza a Deus que, sempre fiel,
possa a nossa memória reproduzir nestas páginas, como exemplo a
futuros ministros, a interessante e original verônica de V. Excia..

Aproveito a ocasião para renovar a V. Excia. os protestos de minha
mais alta consideração.

Dr. Semana.



SEMANOPATIA
NOVA MEDICINA DESCOBERTA PELO DR. SEMANA
15 DE MARÇO DE 1863.

Irmãos universais!

A imensidade dos meus conhecimentos e as altíssimas virtudes que
me franjam cidade. Traz a bolsa vazia, mas o estomago cheio... de
fome. Nem um real na algibeira! E os acicates de Tântalo a lhe
esporearem as entranhas!

A moléstia é grave, porém o remédio que passo a apontar também é
infalível.

Vem um padeiro com o seu cesto artisticamente envolto num vistoso
cobertor vermelho. O meu semelhante aproxima-se e trava com o
padeiro o seguinte diálogo:

— Quantos pães por quatro vinténs?

— Dois.

— Só dois?

— Não contando a vendagem, que se dá de graça.

— Ah! dá-se de graça. Bem; nesse caso, levo agora a vendagem, virei
amanhã buscar os dois pães e dar os quatro vinténs.

Outra receita:

A intensidade do calor, a umidade da atmosfera e muitas outras
causas fazem com que muita gente no Rio sofra das urinas.

Recipe — Quem se quiser libertar de tão horrível mal, mande-se
vacinar, porque quem é vacinado não sofre da bexiga.

Outra, contra a fome:

Recipe — Quem se quiser livrar de tal martírio, peça ao vizinho um
fole, coloque o tubo entre os dentes, feche a boca e comece a soprar,
soprar e soprar. Em menos de cinco minutos, sem ter despendido um
vintém ficará de barriga cheia.

***

Última receita de hoje:

Recipe — O melhor remédio para não morrer de febre amarela é...
morrer de outra moléstia.

Dr. Semanopata.



PARTE FORENSE

O Dr. Semana, formado em todas as ciências, membro efetivo,
correspondente e honorário de diversas associações literárias,
científicas, humanitárias, beneficentes, artísticas e bancárias,
participa ao respeitável público, que abriu, no largo de S. Francisco de
Paulo n.° 16, um escritório de advocacia, onde poderá ser procurado,
a toda e qualquer hora, menos quando estiver dormindo. Encarregase de causas cíveis, crimes, comerciais e sem efeitos. Assegura
resultado pronto e rápido em todos os negócios de que se encarregar,
ainda que não seja favorável aos seus constituintes. Não é exigente, e
apenas se contenta com o pagamento adiantado. Recebe no seu
escritório os bacharéis que trocam as pernas pela rua do Ouvidor à
espera do ano de prática; e prepara procuradores de causas, em
menos de oito dias, e bem assim solicitadores e mais agentes dos
Juízos. Faz requerimentos para a soltura de pretos fugidos, e para a
emancipação de africanos livres. Conhece todas as fórmulas do foro,
mesmo as mais extravagantes e absurdas, e tem, engarrafada e em
barrilotes de quinto, a mais superior chicana, não afamada pelos
apreciadores, etc., etc., etc..

Outrossim, desejando o referido Dr. Semana, ilustrar o respeitável
público e dar-lhe conhecimento perfeito e claro da prática seguida nos
auditores desta corte, oferece aos numerosos assinantes deste jornal
as seguintes normas de requerimentos, que podem ser apresentados
em qualquer Juízo ; convencido de que faz um serviço, facilitando os
meios de penetrar no sagrado tempo da divina Astréia.



DIREITO CRIMINAL
ALTAS QUESTÕES DO CRIME EM CASA ALHEIA
4 DE OUTUBRO DE 1863.

1.° Modelo de requerimento

Ilmo. Sr...................... (o título da autoridade).

Diz João Faz Formas, cidadão brasileiro e bem conceituado nesta
cidade de... (o nome da cidade), onde mora desde que nasceu, por
ter nascido de seus pais FF.... (os nomes dos pais), que foram bom
cidadão e boa cidadoa, que, tendo a quitandeira F.... (o nome da
quitandeira), preta forra, e estabelecida à rua de... (nome da rua)
n.º..., vendido, para a casa do Suplicante, uma abóbora d'água, no
dia... do mês de ... de 18 ... (toda a data), aconteceu que o
Suplicante mandou preparar a referida abóbora com camarões,
comprados, no mencionado dia, a F.... (o nome do peixeiro),
estabelecido com banca à praça do Mercado (se houver, ou então) na
praia de... , e por ter sobrevindo ao Suplicante, na madrugada do dia,
em que comeu a abóbora com camarões, uma forte indigestão, que
quase o levou à sepultura, entende o Suplicante que F.... e F.... (a
quitandeira e o pescador) cometeram o crime previsto no art. 192,
combinado com o art. 34 do código criminal, por isso que tentaram
contra a vida do Suplicante; e portanto

P. a V.... que, recebendo a presente queixa, que o
Suplicante jura, mande proceder à inquirição das
testemunhas F.... , F...., F.... , F...., e F...

E. R. M

João Faz Formas.

2 .° Modelo

Ilmo. Sr. Dr......... etc.

— Diz Manoel Beef Batata, cidadão naturalizado (se o for), que, tendo
há dois anos, pouco mais ou menos, comprado uma dúzia de talheres
de osso ao negociante F...., estabelecido à rua de... n.°. , sofreu, no
dia de ontem, um grave ferimento no pé, produzido pela queda de um
garfo, que o espetou, estando jantando; e, como de semelhante
ferimento poderia provir morte ao Suplicante, visto que, na opinião de
diversos médicos, a gangrena ou o tétano seriam fáceis, entende o
Suplicante que o referido negociante F.... cometeu o crime previsto no
art. 192, por isso que se deram as circunstâncias do art. 16, § § 5, 8,
10, 15 combinado com o art. 34 do código criminal; e, portanto,

P. a V... que, recebendo a presente queixa, a mande
distribuir e jurar, inquirindo depois as testemunhas F...
etc. (5 testemunhas).

E. R. M.

Como procurador, Anzóis Carapuça.

3.º Modelo

Ilmo. Sr.... — Diz José de Tal, estabelecido com armazém de... à rua
de... n.°..., que, estando gravemente doente de nervos, com expressa
recomendação dos facultativos de se não alterar, visto que está
impossibilitado de ouvir todo e qualquer barulho, entrou-lhe pelo
armazém F.... cidadão ... (a nação) e vendedor de toalhas e
guardanapos de linho, lenços de algodão e cambraieta, meias, etc., e,
em altas vozes, começou a mercar a sua fazenda, e a perguntar se a
queriam comprar; e, como entenda o Suplicante que o referido F....
procurou tentar contra a vida do mesmo, crime previsto no art. 192
combinado com o 34 do código criminal,

P. a V.... . que, recebendo a presente queixa, a mande
distribuir e jurar, procedendo-se depois ao
interrogatório das testemunhas F.... F.... e F...., etc.

E. R. M.

O advogado provisionado F....

Despachos

Quando o juiz é escrupuloso, despacha o seguinte:

“D. e J., proceda-se à inquirição de testemunhas no dia... a... horas,
intimadas elas para virem depor na forma da lei, e conduzido o réu
para vir assistir a ver-se processar”.

Quando não tem papas na língua, diz:

“Não tem lugar, porque não sou médico do Hospício de Pedro II, nem
posso chamar a bolos o procurador (ou advogado provisionado), que
poucas noções de direito mostra”.

ALTAS QUESTÕES DO CRIME DE HOMICÍDIO

Modelo n.° 1

Ilmo. Sr. Dr. Delegado de polícia de... (o lugar) — Diz João das
Espertezas que tendo, no dia de ontem, mandado chamar o Dr.
Sangria (médico) para ver-lhe pessoa de sua família, que se achava
incomodada de dores de cabeça, aconteceu que o referido doutor, não
atendendo ao chamado, entrou hoje pela casa do Suplicante, quando
já não era preciso, e sem especial licença do Suplicante; e como seja
tal crime previsto pelo código criminal,

P. a V.S. que, recebendo esta queixa, a mande autuar,
marcando dia e hora para a inquirição das testemunhas
F., F., e F.

E. R. M.

Como procurador, o advogado José das Tranquibérnias.

Modelo n.° 2

Ilmo. Sr. (a autoridade). Diz F...., que, achando-se em uma
conferência secreta com o seu amigo F...., em sua casa à rua de... (o
nome da rua), entrou-lhe, sem especial licença, seu irmão F...., indo
perturbar a sua conferência, e, como entenda o Suplicante que o
referido seu irmão F.... cometeu o crime de entrada em casa alheia,

P. a V.... (o tratamento da autoridade) que, recebendo
a presente queixa, a mande distribuir (quando há mais
de um escrivão) e autuar, marcando dia e hora para o
interrogatório das testemunhas F.... , F.... ( 5 a 8
testemunhas).

E. R. M

F.....

Despacho

A autoridade ordinariamente manda tais queixosos plantar batatas e
estudar direito, ainda que tragam o Corpus Juris na algibeira.



PROCLAMAÇÃO DO DR. SEMANA
13 DE SETEMBRO DE 1863.

Cidadãos Assinantes da Semana Ilustrada! Saúde e felicidades. Hoje
que o meu jornal começa o duodécimo trimestre, hoje que, longe de
perigos, posso levantar a fronte, porque vejo a aceitação que tenho
tido, cabe-me dirigir-vos frases de agradecimento e de admiração pela
maneira distinta e significativa com que vos tendes apresentado no
meu escritório; mas, sendo a ocasião própria para a maior franqueza,
cabe-me também dizer-vos que só a vontade de ferro dos meus
progenitores, os Irmãos Fleiuss, é capaz de sustentar esta folha, sem
que até hoje se tenha dado a menor falta, por isso que o budget da
Semana oferece em seus balanços sempre uma receita, que mal
chega para despesas! Não vos espanteis; eu me explico:

Se todos os Srs. Assinantes fossem prontos no pagamento de suas
assinaturas, se grande número de cidadãos entusiastas dos bons
bocados se animassem a procurar o meu jornal no meu escritório, e
não nas casas dos amigos, se a carne verde estivesse mais barata
(apesar das estiradas correspondências do Jornal do Comércio), e se
outros objetos de custo, como sejam pão, feijão e farinha, se
vendessem pela metade, poderia desde já afiançar que a Semana
deixaria lucro, sendo eu até capaz de diminuir o preço das
assinaturas.

Mas ...

Tenho dito.

Viva a Semana Ilustrada!

Vivam os assinantes que pagam!

Viva!

O Dr. Semana.



CIRCULAR AOS NOSSOS DEPUTADOS
11 DE OUTUBRO DE 1863.

Ilmos. e Exmos. Srs. — É com o maior acatamento que me dirijo a
vós, Srs. 120 deputados, para apresentar-vos o programa, que hei de
com toda a restrição seguir, durante o quatriênio em que tiverdes de
monopolizar os destinos do país.

Prometo, desde já, aprontar o lápis e a pena para acompanhar, com
toda a atenção, os importantes trabalhos da rua da Misericórdia, não
me escapando o mais pequeno incidente, digno de publicidade.

Preparai, portanto, as línguas, e eu serei convosco.

É necessário que doteis o país de leis, que, longe de molestar as
algibeiras dos particulares, possam engrandecê-los e torná-los
verdadeiros habitantes de uma nação, em cuja capital se começa a
adaptar o grande melhoramento da drainage.

E.R.M.

Dr. Semana.



CORREIO DA SEMANA ILUSTRADA
29 DE NOVEMBRO DE 1863.

Carta que o Dr. Semana dirigiu a uma senhora, moradora para as
bandas da Tijuca.

Sra. D. H. — Sou muito apaixonado pelo belo sexo, e ele faz de mim
gato-sapato, mas, quando qualquer dos anjos que o compõem se
torna maligno e diabólico, esqueço todos os atributos que me
encantavam, e digo-lhe verdades, embora fique mal comigo.
Desculpe, portanto, a ousadia que tomo de dirigir-lhe, pela primeira
vez (mas não última) esta cartinha. Entremos em matéria, sem mais
demora.

Acusam a V. Excia. de ser bárbara para uns pobres negrinhos e uma
moça que tem em casa. A vizinhança diz que ouve continuamente o
látego nas costas dessa infeliz gente. Não acredito, minha senhora, e
nem quero meter-me na vida privada, porque não é esse o meu
ofício; mas, vendo-a tão acusada, animo-me a comunicar-lho para
que tome suas providências a fim de esmagar os caluniadores, que a
desacreditam. Felizmente, essa notícia veio a mim, que não me animo
a publicá-la no meu jornal, que só faz rir e não chorar; porém pode
qualquer desesperado mandar para alguma folha diária a publicação
das barbaridades e judiarias, que dizem, e não acredito, são
praticadas por V. Excia.

Espero que não levará a mal a precaução, que tomo, de nada dizer
pelo meu jornal e nem publicar o seu retrato que me foi remetido e
existe em meu poder.

Adeus, minha senhora, acredite que estou sempre pronto a cumprir
as suas ordens como

De V. Excia.

criado e venerador

Dr. Semana.



MANIFESTO DO DR. SEMANA AOS ASSINANTES DO SEU
JORNAL
6 DE DEZEMBRO DE 1863.

Prezadíssimos amigos e correligionários!

É sempre com o maior prazer que pego na pena para dirigir-vos as
manifestações do meu reconhecimento e da minha gratidão. Necessito
de vós, preciso da continuação de vossos bons ofícios.

Não vos admireis, pois, que, no 156° número do meu jornal, escreva
algumas linhas mais açucaradas e melífluas, em cujas pontas
imperceptíveis anzóis estão presos para pescarem as vossas
assinaturas.

Quando a Polônia sacode a poeira do absolutismo, que ameaçava
sepulta-lá, como outrora a lava sepultou Pompéia e Herculano, e
mostra os dentes podres e chumbados ao autocrata, que, por não ser
cirurgião-dentista, não compreende o gracejo e esmaga-a com a unha
do dedo grande do pé esquerdo; quando Roma, ajoelhada às plantas
biliáceas do Santo Padre, maldiz Antonelli, jejua, bate nos peitos e
espingardeia os soldados franceses, que tomam banho nos rios,
porque lhes faltam banheiros como os do Bom Jesus e do Hotel
Ravot; quando a Inglaterra vê, de braços cruzados, uma Vitória cair
de outra vitória, enquanto Sir Christie, em asmáticos acessos de
melancolia diplomática, enche as escarradeiras do seu bed-chamber
para despejá-las no pacífico do Brasil, que o deixou partir com a
mesma derme nasal, que trouxera da velha Albion; quando a Espanha
estremece de júbilo ao ver passar a ex-Tebana ao lado direito de
Isabel, enquanto milhares de Castelhanos expõem a vida e na Praia
das Frechas; quando a França empomada e estica o bigode, e parodia
para todos os lados do globo a frase de Cambronne: La France mord,
mais ne se rend pas; quando a Itália canta o Viva Garibaldi e aplaude
o milagre de S. Genaro; quando Portugal delira por causa do
nascimento de D. Carlos e não se importa de perder centenas de
contos no insignificante empréstimo contraído; quando o México pisca
o canto do olho ao arquiduque Maximiliano e manda Estrada e outros
pândegos dar um passeio a Viena, para se convalescerem do susto,
que lhes causara Juarez; quando os Confederados passam a perna
pelo Potomac, enquanto Lincoln masca um pedaço de tabaco; não é
muito que a Semana Ilustrada sinta uma grande comoção ao chegar à
última estação do 3.° ano! As lágrimas devem ser copiosas, porque o
assunto é sublime e digno de uma epopéia em prosa.

É sempre grato, para o coração bem formado, dizer aos amigos, que
são amigos, um adeus de despedida, já que, por uma infelicidade
inexplicável ou por um caiporismo sem significação, a Semana
Ilustrada não pode mais continuar ... no 3.° ano, e vê-se forçada a
começar o 13.° trimestre ou 4.° ano!

O que fazer, Prezadíssimos amigos e correligionários? Seguir o
destino, e deixar que o meu jornal corra a brilhante carreira, que lhe
está traçada por entre flores, pérolas e perfumes.

Assim, portanto, participo-vos que a Semana Ilustrada vai entrar no
seu 4.° ano de existência, e, por tão justo motivo, ao deixar o 12.°
trimestre, mando celebrar um solene Te-Deum na igreja de S.
Francisco de Paula.

Prometo, desde o n.° 157 até o n.° 208, escrever a favor do
comércio, da indústria da agricultura, da política, das artes, das
ciências, das letras, das tretas, das ruas, das praças, dos becos, dos
largos, dos fiscais, dos teatros, das câmaras municipais, dos
permanentes, da armada, do exército, das finanças, dos veículos, do
asseio público, da polícia, do clero, do povo, dos advogados, dos
médicos, das parteiras, dos senadores, dos deputados, dos alfaiates,
das camiseiras, das irmandades, dos jornalistas, dos colégios (em
geral), dos capitalistas, dos banqueiros, dos proprietários, da guarda
nacional, dos carniceiros, dos solicitadores, dos engenheiros, dos
construtores, dos estaleiros, dos náuticos, dos homeopatas, das casas
de saúde, dos dentistas, dos pedicuros, dos veterinários, dos
boticários, dos taquígrafos, dos pintores, dos estatuários, dos
professores de línguas, das bordadeiras, dos esgrimidores, dos
ginásticos, dos músicos, dos afinadores, dos organistas, dos
arquitetos, dos guarda-livros, dos agentes, dos contadores, dos
negociantes, dos consignatários, dos mercadores, dos livreiros, dos
aferidores, dos ourives, dos cerieiros, dos chapeleiros, dos
charuteiros, dos bengaleiros, dos coristas, dos droguistas, dos
curtidores, dos fruteiros, dos cerniceiros, dos armadores, dos lojistas,
dos ferragistas, dos gravadores, dos marmoristas, dos fogueteiros,
dos louceiros, das modistas, dos cabeleireiros, dos barbeiros, dos
tabaqueiros, dos arrieiros, dos sementeiros, dos cutileiros, dos
tintureiros, dos lapidários, dos cambistas, dos rebatedores, dos
leiloeiros, dos despachantes, das floristas, dos trapicheiros, dos
cocheiros, dos carros, dos tílburis, dos carroceiros, dos bauleiros, dos
banheiros, dos belquiores, dos galvanistas, dos botiquineiros, dos
calafates, dos pedreiros, dos caldeireiros, dos carpinteiros, dos
colchoeiros, dos confeiteiros, dos corrieiros, dos amoladores, dos
fotógrafos, dos douradores, dos empalhadores, dos azeiteiros, dos
empresários, dos encadernadores, dos engarrafadores de vinhos, dos
esculpidores, dos espelheiros, dos esmaltadores, dos espingardeiros,
dos asfaltadores, dos queroseneiros, dos seleiros, das lavadeiras e
engomadeiras, dos funileiros, dos maquinistas, das coleteiras, dos
marceneiros, dos rolheiros, dos sebeiros, dos vinagreiros, dos foleiros,
dos joalheiros, dos ferreiros, dos sineiros, dos picheleiros, dos
gaioleiros, dos pasteleiros, dos hoteleiros, dos lampistas, dos
litógrafos, dos bombeiros, dos canteiros, dos oleiros, dos padeiros,
dos cenógrafos, dos relojoeiros, dos salsicheiros, dos serralheiros, dos
urubus, dos tamanqueiros, dos tanoeiros, dos torneiros, dos
vidraceiros, dos violeiros, dos pedestres, e mais entidades, que se
oferecerem à minha pena.

O meu programa cifra-se na seguinte frase de um grande estadista:
— Justiça a todos e favor ao meu moleque.

Dixit.

Dr. Semana.



CIRCULAR AOS MUITO ILUSTRES ASSINANTES DA SEMANA
ILUSTRADA

Digitus Dei est hic.

Preclarrísimos senhores assinantes.

Já que Deus permitiu que a quarta idade
Começasse o jornal, que esta cidade
Por Semana conhece; já que o povo
Veio em chusma dizer que o ano novo
Desejava assinar, pois que é notório
Ser eu, em todo o mundo — papelório,
Exato cumpridor dos meus deveres;
Alço a fronte, me esqueço dos prazeres,
P'ra vir aqui dizer que o quarto ano
Será dos outros todos soberano.

Sim, a c'rôa terá — seu nascimento
É saudado na véspera do abrimento
Das sessões dos preparos p'ra o fabrico
Das leis do salvatério! — Ano tão rico
Jamais sobre as cabeças brasileiras
Pairará ensopado em frioleiras!
De palestra oito meses — leis, decretos,
Moções, requerimentos, mil projetos,
E no fim — liberais, conservadores,
Vermelhos, amarelos, de mil cores,
Para a terra natal voltando, aflitos
Das lutas, que tiveram — dos conflitos
Por causa das patentes, das comendas,
Das cartas de vigários, das prebendas,
Que o povo eleitoral, antes do pleito,
Com os olhos p'ra urna e a mão no peito,
Às dezenas prometem — a pátria julgam
Bem salva pelas leis que não promulgam!

Salve o ano feliz, que em doze meses
Verá sair cinqüenta e duas vezes
A Semana Ilustrada! Salve o ano
No qual toda a gente um grande cano
Terá p’ra não morrer mais afogada!...
Sobre o ano feliz, em que a boiada ...
Mas que digo? — convém que hoje repita
Tanta coisa sublime, tanta dita,
Que imortal tornará o quarto ano
Da Semana Ilustrada? — Sou humano,
Tenho pena de vós, bons assinantes,
E, portanto, calado, quero antes
À vossa perspicácia entregar puros
Da pátria e da Semana os dois futuros.
Refleti, ainda é tempo. — A flor não morre
Se vida o sol lhe dá — se aragem corre.
Necessito de vós, pois sois o espeque,
Que escora o meu jornal e o meu moleque.
Vossos nomes mandai, vossa morada,
Que o Almanak tereis — se não... mais nada.
Que mais posso pedir?... apenas lembro
Que estamos 'no começo de dezembro.

Dr. Semana.



NOVIDADE
17 DE JANEIRO DE 1864.

Humanitário, como deve ser todo aquele que se dedica aos seus
semelhantes, não posso deixar de publicar a seguinte carta, recebida
de um dos meus assinantes de Niterói. Tenho sempre prazer quando
transcrevo destas e doutras publicações, mandadas por tão bons
pagantes. Não declaro o nome do meu amigo, porque S.S., ou por
modéstia para livrar-se de elogios, ou por uma timidez indesculpável,
pediu-me positivamente que o suprimisse.

“Meu bom amigo Dr. Semana. — Praia Grande, 12 de
Janeiro de 1864. — Desejo que V. Excia. tenha gozado
etc........................................
.............................................................................
...................................

“Vou pedir a V. Excia. um grande obséquio e estou
convencido de que não deixará de servir-me. Ei-lo:

“Pode publicar, na sua conceituada e mais que lida e
procurada folha, que o remédio, inventado ou
descoberto pelo ilustrado e enciclopédico Dr. Francisco
Gomes de Freitas, à rua da Carioca n.° 118, para curar
as sobreditas ou meninas, é um dos maiores porretes
para tais enfermidades. Sim, sim, e três vezes sim!!!
Se a caparrosa verde pode as uvas curar e o bicho
matar, sem mais nada restar, por analogia se deve
apostar que a choux-fleur, tão apreciada pelos
médicos, com a bisnaga deve murchar.

“Os invejosos e todos os que, capazes de negar até a
sua deliciosa mãe são, fingem nos remédios do
ilustrado Dr. Freitas não acreditar, mas, desde no
campo de Ourique de Cristo a aparição até hoje, ainda
um ente tão humanitário e universal não se pode
encontrar. Não, não e não!!

“A bisnaga* (que ninguém podia acreditar e para
remédio usar) é um dos específicos mais poderosos

para quem com dores de cabeça gritar e vontade tiver
de flatos deitar, ou da sala para a cozinha andar. Basta
nos bolsos das calças botar, ou no pescoço pendurar.
Tenho um vizinho, mais para baixo do que para cima,
que era mártir nas ocasiões de luas (o Dr. Freitas terá a
bondade de confessar, ou estudar, se ainda reparo não
fez, que os ataques nessas ocasiões mais fortes são).
Pois, meu senhor, a bisnaga, que ao Dr. Freitas foi
implorar, fez-lhe o grande milagre de, para sempre, em
três horas, o curar. Minha tia, que nasceu onde o corpo
de meu saudoso avô jaz, que das sobreditas faleceu,
porque a bisnaga não era conhecida, o remédio
empregou, e já pimentas e pimentas provou, e carne
cozida com abóbora e repolho e paios jantou, e os
incômodos costumados não experimentou. Eu, tendo a
tantos curativos assistido, muitas bisnagas nos bolsos
trazer entendi, e hoje, graças ao ilustrado e
humanitário Dr. Freitas, trago as tais flores secas nos
bolsos das calças, dos coletes, das casacas e até no
bolsinho do relógio.

“Glória, glória ao único homem, que os seus negócios
comerciais e honestos esquece, e em cima dos livros
fenece, quando a humanidade padece e dele carece!!
Possa a fama o nome de tão distinto filantropo nas
páginas da nossa história e da de Portugal gravar, e a
par das bisnagas e da caparrosa (descobertas suas),
uma estátua em todos os intestinos levantar, já que
qualquer bom vinho pode provar, e os emolientes
desamparar. Esse homem é o irmão universal de toda a
geração atual, e, por conseqüência, tio de toda a que
há de vir.

“ Adeus, Exmo., mande suas ordens a quem é com
respeito

“De V. Excia. etc.”

À vista do testemunho do amável Niteroiense, convido os meus
leitores para que se munam de bisnagas na rua de S. Pedro, defronte
da casa do falecido Sr. João Pedro da Veiga.

Ainda não experimentei esse remédio, porque (felizmente sou como
as minhas leitoras) não sofro desse mal; porém não posso deixar de
confessar que esta gente da corte inventam coisas que fazem abrir a
boca. O Sr. Dr. Francisco Gomes de Freitas é uma pessoa sisuda e
digna de ser acreditada, e S.S. nos assevera que a sua bisnaga é um
poderoso reagente contra as moléstias subterrâneas.

Dr. Semana.



CARTA DO DR. SEMANA AO FILÓSOFO HERMOTIMO
7 DE FEVEREIRO DE 1864.

Senhor. — Quis arvorar a Semana Ilustrada em comício popular com o
fim de instituir debate sobre a proposta de colocar a preguiça à destra
da Minerva em substituição do noturno guinchador.

Neste sentido dei alamiré à minha formosa legião de colaboradores.

Estes, porém, com a sinceridade, que nunca vi desmentirem, e como
se tivessem passado parla entre si, acabam de me responder, que
votam contra a substituição, visto como lhes parece tirania
desempoleirar a coruja, há tantos mil anos símbolo da meditação,
para enobrecer o quadrúpede peludo, emblema permanente da
indolência, antítese da atividade, contraste da energia, qualificativas
de nossos numerosos escritores, em cujas línguas todos os dias
baixam as de fogo, que deram aos apóstolos o privilégio de
evangelizar e persuadir com inimitável facúndia.

Vê, portanto, Sr. Hermotimo, que a sua proposta nasceu para morrer.

Rose ... elle a vécu ce que vivent les roses:
L'espace d'un matin.

Competia-me presidir o comício.

A presidência vedava-me pronunciar-me, assim a favor como contra.

Entretanto, lembrando-me dos serviços, que prestou durante a sua
peregrinação por todos os mundos sem excetuar o da lua, eu já tinha
preparado o moleque para recitar um discurso de arromba, superior a
qualquer dos de Demóstenes contra Felipe ou dos de Cícero contra
Verres e Catilina.

O moleque havia de brilhar como tem brilhado muitos oradores
negativos, incapazes até de ligar uma idéia.

Isto aqui entre nós, que ninguém ouça.

O moleque daria pancas, porque este meu núbio tem decidida queda
para tudo quanto destaca perfume de generosidade e é fora do
comum.

O traquinas é das Arábias. Se o não contivesse, ia longe. Acho-o com
disposição até de revolucionar-me a Semana, de pôr tudo em
polvorosa.

Estou do lado da proposta. Simpatizo com ela.

Há nesta terra da Santa Cruz talentos a granel, inspirações por dá cá
aquela palha, habilidade a mãos cheias.

Mas também há vaidade por aí além.

Qualquer rapazote, ledor de romances da terra, julga-se o Hércules da
literatura, vencedor de trabalhos, cada qual pelo menos igual aos
doze daquele semi-deus, e como ele, bipartindo a pedregosa garganta
do Mediterrâneo, escreve nas colunas improvisadas — non plus ultra.

Está tudo feito. Daí por diante, esse privilegiado vai caminho de
Canaã. Apanha chuva de maná muito melhor que a de arroz.

Pobre rapaziada de talento!

Fica estacionária, vive das tradições de ontem, como se fossem de
séculos passados; e, quando sobem à pira, não é porque a túnica do
centauro os desespera, é porque a glória já os tem cansado na safra
de louros virentes.

Mas que quer que lhe faça, Sr. Hermotimo?

Não posso, nem devo encontrar os desejos da minha esplêndida
falange.

Ela faz guerra à preguiça quadrúpede.

Eu não posso deixar de gritar com toda a força dos pulmões: — Morra
a preguiça! embora a manhosa nem uma só polegada desça do pau.

O Sr., enquanto em corpo andou cá por este vale de cardos e
carrapichos, fez das suas, parecia medium endiabrado. Mistificou a
meio mundo.

Agora, em espírito, vaga lá por esses orbes luminosos. Deu muitas
nos cravos, leve por tanto uma na ferradura, que ainda não é
desforra.

A cabeças, como a sua, não faz mossa um coque, dado que seja com
a clava de Alcides.

Não dê cavaco com a rejeição da proposta.

Resigne-se. Console-se com o mal das vinhas, contra a milagrosa
bisnaga, ao qual principiam alguns ingratos e ingratas a fazer
oposição.

Deixe a feia coruja continuar nas funções de caudatária de Minerva.

Reserve-se para melhor maré.

Com isso pouco perde e muito ganha.

O seu amigo e colega reverenciador

Dr. Semana.



BERNARDICES
14 DE FEVEREIRO DE 1864.

Infelizmente até hoje, apesar de terem sido publicados 165 números
da Semana Ilustrada, há algumas pessoas neste nosso belo Rio de
Janeiro que ainda não entenderam o pensamento que preside à
marcha deste jornal.

A Semana Ilustrada não pretende ofender pessoa alguma, nem matar
interesses e lucros alheios. É um jornal puramente humorístico, que
até agora tem sabido guardar imparcialidade, preferindo proteger a
atacar qualquer empresa, associação ou negociação particular.

Alguns gaiatos, talvez com a idéia de guerrear a Semana, espalharam
que o último número atacara a empresa dos bailes mascarados do
Teatro Lírico, para fazer-lhe mal, distrair-lhe a concorrência, e assim
vingar-se não sei de que parvoíce. Ora, pelo amor de Deus! É preciso
não conhecer a Semana Ilustrada!

Saibam, portanto, todos que sou amigo de um dos arrematantes
desses bailes; que o tópico do artigo, que se diz ser contrário aos
ditos bailes, foi escrito pelo Menino Diabo, que apenas pretendeu
pregar um susto de Carnaval, tanto aos empresários como aos
máscaras; que, finalmente, de cabeça bem alta, posso dizer, Urbi et
Orbi, que nunca pretendi, não pretendo e não hei de pretender
arrematar os bailes mascarados do Teatro Lírico. Não apareçam,
portanto, apoplexias de medo.

É necessário que os meus leitores vejam sempre a Semana com os
melhores olhos deste mundo, e que a entendam como deve ser
entendida, e não como meia dúzia de crianças a quer por aí soletrar.

Estou superior a todas essas intriguinhas, mas não desejo que amigos
meus se possam ofender, acreditando que sou capaz de molestar o
menor mosquito, por inveja, ciúme, ódio, vingança ou... nem sei o
quê.

Dr. Semana.



CORREIO DA SEMANA ILUSTRADA
CARTA PRIMEIRA
27 DE MARÇO DE 1864.

Ilmo. Exmo. Sr. Dr. Chefe de Polícia. — Tratado sempre com a maior
delicadeza por V. Excia., que se torna distinto pelas suas maneiras
atenciosas para com todos os que têm a honra de conversar com V.
Excia., deveria ir pessoalmente procurá-lo para pedir-lhe um grande
favor a bem da nossa sociedade; mas os contínuos afazeres, a que
me entrego diariamente, privam-me desse prazer, e por isso lancei
mão do meio mais fácil, e rápido, de comunicação, dirigindo-lhe esta
carta, que, espero, será, cuidadosamente lida por V. Excia., a quem
não falta bom senso e moralidade para decidir o que for mais
compatível com os nossos usos, costumes e educação.

Há nesta cidade do Rio de Janeiro um estabelecimento, onde, todas
as noites, por entre baforadas de fumo e de álcool, se vê e se ouve
aquilo que nossos pais nunca viram nem ouviram, embora se diga que
é um sinal de progresso e de civilização. Chama-se esse
estabelecimento — Alcazar Lírico.

Apesar de velho, não sou carranca e retrógrado, e sei aplaudir todas
as novidades que o estrangeiro nos traz, passando pela alfândega do
bom senso, ou mesmo por contrabando, contanto que tenha uma
capa de moralidade; mas quando essas novidades aparecem no
mercado avariadas e cheias de água salgada, fico indignado, pergunto
aos meus botões em que país estamos, convenço-me de que somos,
na verdade, tidos por selvagens hotentotes, e imploro a Deus para
que ilumine as cabeças que nos dirigem, a fim de que apliquem o
ferro em brasa, na ferida, que começa a chagar-se pelo veneno que
lhe inoculam.

Falo com esta franqueza, porque estou escrevendo a um magistrado
morigerado e honesto, cujo principal desejo é bem merecer de seus
concidadãos pelos seus atos de virtude e de rigorosa justiça.

Enquanto se proibia a todos os teatros de brasileiros —
representações nas sextas-feiras da quaresma e na véspera e no dia
de Ramos, consentia-se que o Alcazar tivesse o salão aberto para
moralizar o bom povo, que o freqüenta! Se não há injustiça neste
procedimento, seja de quem for, há pelo menos falta de equidade,
que só redunda em proveito do francês, contra os brasileiros, que
vivem na maior miséria, esmolando da concorrência dos seus teatros
o pão quotidiano.

V. Excia. dignar-se-á de explicar-me como se pode dar esse fato?

Rogo ainda a V. Excia. o especial obséquio de freqüentar essa casa de
educação, não se contentando em mandar inspetores de quarteirão e
mesmo o respectivo subdelegado. V. Excia. é um homem ilustrado,
que conhece perfeitamente a língua francesa, e não só terá belas
noites de divertimento, como fará um relevante serviço à sociedade
em que vive, e onde tem milhares de relações com todas as famílias
decentes e honestas do Rio de Janeiro, as quais, por uma infelicidade
do empresário, nunca encontrará nessa Academia.

Desculpe V. Excia. a ousadia de escrever-lhe esta carta, e permita
que, d'ora em diante, lhe dirija muitas outras a respeito do meu
protegido Mr. Arnaud e do seu especial e inimitável estabelecimento.

Por agora, contento-me com os pedidos acima feitos, esperando que
não serão as minhas palavras atiradas ao vento.

Aqui me tem V. Excia. sempre pronto a cumprir as suas ordens como
quem, com todo o respeito e consideração, é

De V. Excia. amigo, afetuoso e obrigadíssimo criado

Dr. Semana.



CARTA SEGUNDA
3 DE ABRIL DE 1864.

Ilmo. e Exmo. Sr. Conselheiro Presidente do Conservatório Dramático.
— Sou o primeiro a reconhecer que não me cabem direitos para ir
importuná-lo e distraí-lo dos seus importantes labores; mas V. Excia.
que, há anos, é meu amigo e me tem disso dado exuberantes provas,
permitir-me-á o desembaraço, na certeza de que somente as nossas
íntimas relações me autorizam a dirigir-lhe esta carta, a qual, espero,
será lida com toda a atenção por V. Excia., que, na opinião de todos
os que têm a ventura de trocar falas com V. Excia., é um cavalheiro
muito distinto e extraordinariamente delicado. Releve, pois, a ousadia,
e decida, em sua sabedoria, se é possível atender ao pedido, que lhe
vou fazer.

Em primeiro lugar, tenho a dizer-lhe que sei que V. Excia. não
pertence à escola do realismo. É isto um grande argumento a meu
favor. Vamos ao pedido:

Este nosso Rio de Janeiro, Exmo., é o poço onde vêm cair todas as
caçambas vazias do estrangeiro. Para felicidade dos nossos
civilizadores, saem sempre com as tais caçambas cheias de dinheiro,
e... deixam-nos com caras indefiníveis...

Na rua da Vala existe um teatrinho, barracão ou coisa que o valha, a
que se chama Alcazar Lírico. Creio que V. Excia. não o freqüenta. É
pena.

Nesse estabelecimento, fuma-se, bebe-se, espirra-se, assobia-se,
grita-se, berra-se, canta-se, dança-se, representa-se, e... mais nada,
creio eu. Já vê V. Excia. que é um divertimento de mão cheia.

A V. Excia. não cabe indagar quem lá vai, nem os inconvenientes que
podem provir à moralização do nosso povo, da existência de
semelhante colégio de bons costumes; mas, como presidente do
Conservatório Dramático, pertence-lhe inspecionar se tudo quanto por
lá se diz está permitido e licenciado pela censura.

Se nossos venerandos pais, Exmo., fossem vivos, horrorizar-se-iam
ao saber do grande adiantamento, que vai tendo a nossa boa e
sofredora sociedade fluminense com a representação das mais
inocentes, puras e espirituosas produções dos teatrinhos parisienses.
Infelizmente somos nós os vivos, e, graças aos bons desejos de
civilização e de progresso, vamos assistindo, com ouvidos de
mercadores, a todas essas gentilezas, importadas do velho mundo
que tantas lições de moral e de educação nos tem dado, mercê de
Deus!

O espírito, que por lá se repete, é tão grande, o sainete da frase é tão
doce, e o gesto tão adequado, que, segundo creio, há mão alheia
aperfeiçoando as plantas traçadas pelo Conservatório. Veja bem V.
Excia. que isto não passa de simples suposição minha. Deus me
defenda de dizer que é uma verdade.
0
Peço, portanto, a V. Excia., como supremo fiscal dos nossos teatros,
que se digne, de quando em vez, de freqüentar esse santuário da
moral. V. Excia. não faz esse obséquio unicamente a mim, falo-o
principalmente a todas as famílias honestas e decentes do Rio de
Janeiro, que não podem ver um divertimento na corte, donde mal
entendidos prejuízos e censuráveis preconceitos as afastam,
proibindo-lhes a entrada.

Sou o primeiro a estimar que existam muitos estabelecimentos
destes; mas não me acomodo com a idéia de que não vão a eles
todas as classes da sociedade. Será o culpado disso o Conservatório
Dramático?

Creio intimamente que não, porque é composto de pessoas bastante
ilustradas, que só licenciam composições dignas de serem recitadas
nos mais finos e aristocráticos salões. Acho que é esquisitice dos
nossos pais de família.

Desculpe V. Excia. o meu pedido, filho somente do desejo que tenho
de proteger o meu simpático Mr. Arnaud e o seu inimitável e especial
estabelecimento.

Continuarei a importuná-lo com outras missivas, contentando-me, por
ora, com o que acima fica dito.

Julgo desnecessário dizer-lhe que da polícia espero tudo, e por isso
vou escrever mais algumas linhas ao meu respeitável amigo o Exmo.
Sr. Dr. chefe de polícia.

Aqui me tem V. Excia. sempre às ordens, com a melhor vontade,
porque sou, pedida a necessária vênia, com o maior respeito e
consideração,

De V. Excia. afetuoso amigo e obrigadíssimo criado

Dr. Semana.



CARTA TERCEIRA
10 DE ABRIL DE 1864.

Ilmo. e Exmo. Sr. Dr. Chefe de Polícia. — Apesar talvez de incomodálo com as minhas cartas, não posso deixar de pegar na pena, para
escrever-lhe esta segunda missiva, a favor do bem conceituado e
decente estabelecimento do meu simpático Mr. Arnaud, que se negou
a consentir que Mlle. Risette cantasse no benefício de uma pobre
escrava brasileira.

Mas voltemos ao Alcazar. As famílias honestas do Rio de Janeiro
continuam a esperar de V. Excia. a extinção dessa casa de educação.
Conheço um ilustre deputado que pretende apresentar na câmara um
requerimento pedindo informações a respeito da utilidade desse
estabelecimento.

Repare V. Excia. que é o único divertimento (menos praças de touros)
a que se assiste com o chapéu na cabeça, com o charuto na boca, a
garrafa de cerveja ao lado, e uma, duas ou três raparigas, lindas
como os amores, sentadinhas em derredor da mesa. Que prazer! Que
glória! Não falte, Exmo., porque há de apreciar muita coisa
interessante.

V. Excia. que é tão bom, tão amável e tão atencioso para comigo, não
há de deixar de satisfazer um pedido meu — Vá ao Alcazar!

Continuarei a incomodá-lo, por causa do meu Mr. Arnaud, esperando
que V. Excia. tomará, no valor, que merecerem, estas missivas.

Sou, com estima e respeito,

 De V. Excia.

Amigo afetuoso e obrigadíssimo criado

Dr. Semana.



SARAU LITERÁRIO
10 DE ABRIL DE 1864.

Ainda bem! Não há nada a dizer-se contra a semana. Ela foi
verdadeiramente ilustrada por uma dessas festas íntimas que deixam
sempre saudades.

A convite do Sr. conselheiro José Feliciano de Castilho, reuniram-se
nos belos salões do Club Fluminense vários cavalheiros. Políticos,
literatos, comerciantes, isto é, clero, nobreza e povo, tudo lá se achou
representado. E os três estados funcionaram na melhor harmonia
possível até 1 hora da noite.

E querem saber os leitores o motivo dessa reunião extraordinária? É
simples. Tratava-se de fazes as despedidas a um homem de letras, o
Sr. Dr. João Cardoso de Menezes Souza.

Ora, o motivo serviu esta vez de pretexto. E os convidados, os que
faziam parte do batalhão literário, recitaram várias composições
prosaicas ou poéticas, conforme a índole de cada um.

O moleque da Semana é doido por estas festas. Se não é assíduo à
sala da recitação, não abandona a corte da sala do chá. Guloso como
um verdadeiro moleque, prefere os bolinhos às poesias e o pão com
manteiga à melhor prosa do mundo.

Contudo, fez-me uma revelação que não deixarei de comunicá-la,
mesmo porque não guardo segredos de moleque.

— Por que não se hão de regularizar estes saraus, meu nhonhô,
perguntou-me ele, e por que não convidar ao belo sexo para infundir
o gosto da literatura às nossas belas patrícias?

O moleque é um tanto desembaraçado, e fala das nossas patrícias
como se fossem crioulas.

Seriamente não tive o que responder-lhe. E apesar de não esperar do
meu moleque senão alguma boa molecagem, confesso que me
pareceu mais a sua reflexão uma boa idéia.

A ela, pois, homens de letras: moços e velhos; o estimulo do sexo
encantador faz homens e cria saraus.

Dr. Semana.



CORREIO DA SEMANA ILUSTRADA
CARTA QUARTA
17 DE ABRIL DE 1864.

Ilmo. e Exmo. Sr. Conselheiro Presidente do Conservatório Dramático.
— V. Excia. tem-se mostrado sempre tão benévolo para comigo que,
espero, deve ter tomado sérias providências a respeito da última
carta, que lhe escrevi, recomendando-lhe o meu simpático Mr.
Arnaud, e o seu especial e inocente estabelecimento.

Creio que V. Excia. nunca foi ao Alcazar, mas uma vez é a primeira, e
não só eu, como todos os meus amáveis leitores, muito desejamos
que V. Excia. freqüente aquela casa de caridade.

Não sei o que se exige para que uma peça seja licenciada; mas a ver
pelo que lá se representa, penso que tudo é lícito e admitido. É essa a
opinião de V. Excia.?

O Alcazar não é unicamente um ponto de reunião, é também uma
escola de costumes, e por isso o bom senso e a maior parte das
famílias do Rio de Janeiro muito desejam que V. Excia., esquecendo,
por alguns momentos, os seus grandes trabalhos noturnos, se
dedique com assiduidade às mezinhas do Alcazar. V. Excia., que é em
verdade filantropo, não deixará de condescender com o pedido deste
seu velho amigo, que só deseja que V. Excia. mostre quanto é solicito
em atender a uma pequena rogadella, filha dos desejos que nutro de
ver nesta nossa terra alguma coisa que não seja de maus perfumes,
trazidos pelo meu amigo francês da rua da Vala.

Adeus, Conselheiro; vá ao Alcazar e disponha como sempre de quem
é com respeito

 De V. Excia.

Amigo afetuoso e obrigadíssimo criado

Dr. Semana.



CARTA DO DR. SEMANA AO IMPERADOR DA CHINA
CALENDAS DE ABRIL DE 1864.

Celestial Senhor. — Pretendia escrever a Vossa Obesidade na
linguagem de Confúcio, visto como sou poliglota superior a Pico de la
Mirandola e ao cardeal Mezzofante.

V. O. deve de saber que, em questões de línguas, nada tenho de
invejar às charqueada do Rio Grande do Sul.

Gorou-me, porém, o desejo a falta de tipos chineses neste império de
terrícolas, aonde há multiplicidade de outros tipos; e é por isso que
escrevo a V. O. no idioma português, ainda hoje falado pelos gafanos
da Goa luso-chinesa.

O objeto da minha missiva, muito nobre descendente de Houang-ti, é
comunicar a V. O. que muitos dos mandarins do Celestial Império
ocupam-se por aqui em vender camalô e salinha em menoscabo da
prosápia de que procedem e da importância política da sua
nacionalidade.

Feita esta comunicação pelo meu correio dos mares dos tufões,
espero em resposta ver, dentro deste ano da graça de 1864, arfar
pela baía de Niterói uma invencível armada de juncos comandada pelo
mais hábil Nelson de V. O para restituir aos lares celestiais os
mandarins degenerados e obrigá-los assim a voltar às delícias da
canga e do empalamento.

Sinto privar da presença de tão ilustres hóspedes a terra, que me viu
nascer; mas não lhe vejo melhor gesto; sou cosmopolita em matéria
de dignidade, e não pertenço à legião dos otimistas que enxergam
nos silvícolas, além da qualidade de nobres, que eu tanto aprecio, os
autores do grande melhoramento no carrego e pregão do peixe cru.

Atendei, Celestial Senhor, à minha comunicação; vede que nela vai o
interesse de vossos domínios no tocante ao ópio e ao chá Lipton, tão
grato a vossos aliados do gabinete de S. James.

Não deixeis, grande Chaça, apodrecer nos cortiços do Rio de Janeiro
os vossos desertados fidalgos. Cangai-os de novo, ínclito, egrégio e
magnânimo corifeu dos salamalecos: cangai-os e contai com os
serviços e préstimos do humanitário e utilitário instituto da Semana
Ilustrada, que desde já toma a peito tratar a China no pé das nações
mais favorecidas.

De V. O. admirador profundo,

Dr. Semana.

17 de abril de 1864.



NOVIDADES DA SEMANA
24 DE ABRIL DE 1864.

O único meio que resta ao cronista de novidades, quando se acha em
frente de uma semana estéril, é dizer francamente a verdade a seus
leitores.

Entretanto, não podemos nós assim lavrar peremptoriamente uma
sentença tão pesada contra os 7 dias que acabam de decorrer.

Graves sucessos foram neles anunciados e, em todo o caso, se não
dão assunto para a galhofa, prestam-se, Deus o sabe, a movimentos
expansivos de outra natureza.

Já não é segredo para ninguém. Está determinada a embaixada
especial para o Rio da Prata. O ministro feliz não é o Dr. Semana, nem
o redator da Gazetilha do Jornal do Comércio, é o Sr. deputado José
Antonio Saraiva, que leva por secretário especialíssimo o talentoso Sr.
Dr. Tavares Bastos, que vai representar o Amazonas sobre as águas
do Rio da Prata. A missão é de paz.

Começaram já os trabalhos da augusta salinha. Os deputados
provinciais preparam-se para afiar a língua na pedra do orçamento
provincial, sobre a qual pedra deve ser levantada a igrejinha da
felicidade pública.

Como se vê, é um negócio simples, e que não há de cansar muito aos
digníssimos representantes de serra abaixo e serra acima.

Houve pelos domínios da polícia uma balbúrdia dos nossos pecados.
Foi um negócio complicado e cheio de peripécias tais a assombrar os
próprios atores de S. Pedro, que estão agora representando ao vivo as
aventuras e descobertas de Cristóvão Colombo.

Foi o caso que um marido enciumado, e que não está decididamente
pelo divórcio dos casais, homem do seu ofício, pegou no formão,
como no seu malhete simbólico, e sobre a cabeça da sua cara metade
tanto bateu e martelou, que lhe introduziu nos miolos a sua crença
inabalável de que o marido é sempre marido, mesmo quando a
esposa não quer mais ser esposa.

Como este assunto, porém, está afeito aos tribunais, o Dr. Semana,
que não é advogado que se inculque, só voltará a tratar dele quando
se pronuncie a sentença.

Dr. Semana.



CORREIO DA SEMANA ILUSTRADA
CARTA QUINTA
1º DE MAIO DE 1864.

Ilmo. e Exmo. Sr. Dr. Chefe de Polícia. — V. Excia. há de ter
indubitavelmente reparado no meu silêncio a respeito do Alcazar, pois
acredite que é bem contra a minha vontade.

Fui a Petrópolis, e deixei o meu moleque encarregado de redigir a
Semana, mas como não o autorizasse a dirigir-se a V. Excia., não se
animou ele a escrever a continuação dos meus pedidos. Fez bem;
porque sendo V. Excia. um cavalheiro tão distinto e digno da maior
consideração, não desejaria eu que o meu moleque tivesse a ousadia
de ir perturbar a V. Excia. nos seus sérios e importantes cuidados.
Agora, porém, estou de volta, e por isso tomo a liberdade de pedir a
V. Excia. que se digne de dizer-me o que tem feito a favor do meu
simpático e prezado Mr. Arnaud, e do seu exemplar estabelecimento.

Contínuo a dizer a V. Excia. que não sou carranca e que desejo o
progresso do meu país, mas não seguindo a escola do realismo, não
desejo ver certas coisinhas mostradas no teatro.

Os nossos maiores diziam que a roupa suja lava-se em casa, e por
isso desde que imoralidade é roupa suja, não posso ver com bons
olhos ela lavada à vista de todo o mundo.

Digne-se V. Excia. de ir ao Alcazar que há de ter momentos de
verdadeiras comoções e então acreditará que eu não o estou
enganando e que só almejo ver nesta capital espetáculos onde
possam ir as famílias mais graves e honestas do Rio de Janeiro. Será
difícil conseguir isto? V. Excia. decidirá, na certeza de que faz um
serviço real aos bons costumes, à nossa sociedade moralizada e ao

 De V. Excia.

 Amigo afetuoso e obrigadíssimo
criado

Dr. Semana.



NOVIDADES DA SEMANA
1.º DE MA1O DE 1864.

O Dr. Semana sai hoje fora do sério. Vai dar catanadas à direita e à
esquerda, porque está de um mau humor desabrido.

Foi-se o sol e veio a chuva. Acabou-se a chuva e o preguiçoso do
astro-rei mostra-nos apenas uma cara pálida e sombria, como de
quem esteve a dormir por muito tempo e acordou contra vontade.

É verdade que, com sol ou chuva, os hábitos desta boa, leal e heróica
cidade não se alteram.

Se o dia está calmoso os representantes da pátria não se reúnem na
câmara para se reunirem no Carceller.

Se o dia está chuvoso, também não se reúnem, porque é mais
gostoso ficar debaixo dos lençóis, do que se expor a apanhar alguma
constipação.

E o pior é que lhes acho razão, conquanto o país e a grande imprensa
entre já a queixar-se de tanto sueto e tanta cabula. Grita o Amazonas
que quer abrir-se; grita o S. Francisco que não quer ficar fechado;
grita a estrada de ferro D. Pedro II que está com sede e com vontade
de beber água da Serra; grita o governo que quer créditos
suplementares; grita o país que quer orçamentos, gritam todos enfim
os que se julgam com direito a exigir do parlamento os serviços que
lhes são devidos.

Só os taquígrafos e os oficiais da secretaria da câmara não gritam, e
fazem muito bem, porque têm muita razão.

Para eles é indiferente que haja sol ou chuva. O que não lhes é
indiferente é que não haja sessão. Títiros à sombra das suas faias,
preferem tocar na rude avena a irem garatujar papel e aparar lápis.

Temos uma grande novidade a comunicar aos nossos leitores.
Cristóvão Colombo, em carne e osso, com as suas caravelas de pau
pintado, acaba de surgir em pleno teatro de S. Pedro, descobrindo o
novo mundo e pondo um ovo em pé, com grande admiração e aplauso
de todos os homens sensatos e ilustrados que não são pataus, e que
por não pertencerem à confraria dos literatos medíocres, que se
elogiam mutuamente, e nem à companhia do teatro de S. Pedro, de
que é reformador e restaurador um homem extraordinário, que não é
por ora conhecido, estão no caso de darem sobre esse drama
monumental (onde aparecem 158 pessoas vivas!!) um juízo seguro e
imparcial. Pois apesar de tudo isso, essa maravilha do século XIX ia
passando despercebida se não fosse a agudeza de engenho do
redator da Gazetilha, que tendo ido casualmente à platéia de S.
Pedro, procurar o gato encantado do colar de pérolas, ficou
embasbacado diante do prodígio e anunciou urbi et orbi o grande
achado que fizera!

E foi uma fortuna. Porque este país não está preparado para tão
grandes coisas. E com exceção de muito pouca gente de gosto que
por aí existe, bem podem essas e outras maravilhas oferecerem-se à
vista de todo o mundo que ninguém os aprecia.

Em compensação, anuncia-se no Ginásio uma coisa ruim, que eu não
conheço, mas que, por força, há de ser muito vulgar e sensaborona, e
sobretudo há de ter o defeito da casaca e da luva de pelica, e o de
não mostrar em cena 158 homens, nem nenhum navio fazendo fogo
ao vivo, mas para a qual desde já estão convidadas todas as pessoas
de mau gosto do Rio de Janeiro. Essa coisa é nada menos que um
novo drama do autor da História de uma moça rica, intitulado A
punição.

Quem estiver disposto a deitar fora o valor de uma cadeira e perder
algumas horas do bom sono, deixe de ir ver a descoberta do mundo
novo pelo novo Colombo, e vá assistir à representação dessa maçada
em poucos atos.

Soam os clarins da guerra no campo do funcionalismo. Diretores
gerais e chefes de secção, primeiros e segundos oficiais, amanuenses
e praticantes, porteiros e contínuos, tudo anda num fervet opus!
Chovem os raios de Júpiter Tonante sobre as cabeças venerandas de
todos os direitos adquiridos! O governo, que não é para graças,
descarrega sucessivamente golpes tremendos sobre a hidra das sete
cabeças e no meio de toda a lufa-lufa do temporal, sentem-se muitos
ameaçados de um naufrágio completo nas praias inóspitas da
miséria!

Este negócio é que é profundamente sério. A imaginação do Dr.
Semana aterra-se diante do quadro lúgubre dessas decepções cruéis,
e não tendo meio de oferecer alívio a tanta desgraça junta, toma o
partido de fechar os olhos e de calar a boca.

Chiton!



NOVIDADES DA SEMANA
8 DE MAIO DE 1864.

Devo prevenir aos meus leitores que este artigo há de ser longo, pela
importância dos sucesso da semana que aqui tenho de consignar.

Por isso, e para não cansar os leitores, ofereço-lhes aqui o resumo
das matérias com que me vou ocupar.

Vou tratar da nova companhia lírica que está a chegar.

Apresentar a estatística das faltas e dos dias de trabalho da câmara
dos deputados.

Do encerramento da 1.ª sessão e da abertura da 2.ª sessão da 12.ª
legislatura.

Da assembléia provincial e do grande tamanduá que lhe chegou da
Bahia, e que ameaça devorar inutilmente o tempo e o subsídio da
sessão extraordinária.

Da posse do povo presidente da província do Rio de Janeiro.

Do teatro Lírico e da exibição moderna do velho Ricardo III, onde a
atriz Estela teve as honras da noite.

Do teatro Ginásio e da primeira representação de um novo drama do
autor da História de uma moça rica.

Do teatro de S. Pedro e da descoberta do novo mundo dramático, pelo
Sr. Cristóvão Colombo Pereira Barbosa.

Do teatro de Santa Thereza de Niterói, que está caído e que muita
gente se propõe reerguer à custa da província.

Do melhoramento apresentado pela Semana Ilustrada com as suas
gravuras em madeira.

Da supressão de vários empregos públicos.

Da qualificação dos nossos diplomatas.

E etc., etc., etc..

Agora que está feito o sumário, vou começar o artigo ...

Dr. Semana.



CORREIO DA SEMANA ILUSTRADA
8 DE MAIO DE 1864.

A S. Ex. o Sr. Dr. Chefe de Polícia, em

3 de maio de 1864.

A casa misteriosa da rua do Ouvidor n.º 93, canto da dos Ourives,
continua fechada em benefício dos ratos e prejuízo dos cofres
públicos.

Este encerramento é um mote, que cada um vai glosando com ou
sem fundamento.

Os malévolos dizem: a casa não se abre, porque fecha o segredo de
algum crime.

Os supersticiosos resmungam: por ali anda alma penada; ali há
lobisomem; mora o mafarrico; ali aquenta-se panela de feitiços; ali
tinem correntes, abafam-se gemidos, dançam espectros, lê-se a
buena-dicha, etc.

Os avarentos segredam: a casa está fechada desde a expulsão dos
Jesuítas; o dono herdou-a de um maioral da ordem, com a condição
de não abri-la senão depois que os discípulos de Santo Inácio
conseguissem a revogação da bula de Ganganelli. Na casa há
enterrada chelpa grossa, barras de ouro, cofres de jóias, vasos de
prata, e é por isso que o proprietário, para não proceder à exumação
desses ossos preciosos, prefere perder a bagatela de 2:000$000 por
ano. É birra, prosseguem os avarentos no seu diálogo secreto, é birra,
que já está em muito dinheiro, em cinco ou seis vezes o valor do feio
prédio na mais faceira rua da cidade, onde todos os dias as casas do
tempo do onça se estão convertendo em belos armazéns de
lantejoulas.

Os mais discretos exclamam: o direito de propriedade tem limites,
não se deve confundir com o arbítrio de torná-la escarro em parede
limpa, foco de infecção, ninho de arganazes, baratas, lacraias e
minhocas.

Se esse direito não tivesse limites, o proprietário que embirrasse com
sua propriedade poderia incendiá-la, demoli-la a tiros de canhão, sem
dar cavaco aos vizinhos e aos transeuntes, nem se responsabilizar
pelos escalavramentos de uns e outros.

Vê, Exmo.? são estas as versões que tenho ouvido sobre a casa
misteriosa, fechada desde as calendas da água do monte.

Eu não aceito todas as versões, repilo até a das almas penadas, que é
a mais verossímil para o capadócio do meu moleque.

Entretanto, dá-me em que entender o tal prolongado fechamento; e,
hoje mais do que nunca, por estarmos em monção de economia.

A décima da casa misteriosa pode adicionar-se ao produto da
supressão dos praticantes das secretarias.

Creio na última glosa.

O direito de propriedade tem limites. Acho até escandaloso o mistério
de fechamento.

V. Excia., se quiser, pode averiguar o segredo da abelha, que fechou a
imunda colméia.

Chame-a a contas, Exmo.; e em nome da civilização, do
desemperramento, do bem público, do aformoseamento da rua do seu
antigo colega ouvidor, que Deus haja, obrigue V. Excia. o proprietário
birrento a desembirrar-se, abrindo a casa endiabrada.

Faça-lhe este favor, Exmo ., e conte com os aplausos de quem se
preza de ser

D
e
V
.
E
x
c
i
a
.

Muito atencioso venerador e amigo obrigado

Dr. Semana.



PONTOS E VÍRGULAS
12 DE MAIO DE 1864.

Os carrancas clamam contra o progresso, e os céticos esfalfam-se em
negá-lo.

Negar o progresso, que heresia!

Quando mesmo se possa fazê-lo conscienciosamente não estão aí mil
inventos pasmosos atestando a existência dele?

Por exemplo, em matéria de estilo, todos pensam que tudo está
descoberto, que todos os estilos já se acham consagrados...

Puro engano!

Tínhamos até aqui:

O estilo elevado; o estilo nobre; o estilo simples; o estilo obscuro; o
estilo nervoso; o estilo claro; o estilo abundante; o estilo seco; o
estilo dramático; o estilo épico; o estilo cômico; o estilo trágico; o
estilo epistolar; o estilo chulo; o estilo pesado; o estilo ligeiro; o estilo
gótico; o estilo dórico; o estilo renascença; o estilo árabe, etc., etc.,
etc..

Parecia impossível inventar mais um estilo.

Pois inventou-se. Chama-se:

O Estilo Leiloeiro!

Não se parece com coisa alguma o novo estilo. É original, é
inqualificável, indiscutível; lê-se, admira-se, e não se passa daí.

Aquilo que ninguém pode inventar, aquilo que esquece ao dentista, ao
calista e ao droguista (ao droguista sobretudo), não esquece ao
leiloeiro.

O anúncio em latim foi uma invenção leiloeira; o primeiro que usou
dele bateu palmas; mas o vizinho não admitiu a vitória e recorreu à
língua de Péricles e Aspásia.

É verdade que todos eles tiveram a precaução de inserir ao lado a
tradução, sem o quê, corriam o risco de não vender uma peça de
pano.

Costumo ler os tais anúncios, e às vezes caem-me debaixo dos olhos
expressões realmente felizes.

Por exemplo, anunciou-se há dias um — Raro e importante leilão de
História Natural.

Imagine o leitor que leilão seria. Sentem-se calafrios ao pensar que
um tigre de Hircacânia, uma onça de Goiás ...

Mas não: mais adiante temos a explicação nas seguintes palavras
textuais:

— Ricas redomas de pássaros de todos os tamanhos e qualidades, de
diversas províncias do Rio de Janeiro.

Com uma pena e certa disposição o anunciante faz esta reforma
política: torna o Rio de Janeiro estado independente e recorta-o em
províncias.

O anúncio é a verdadeira ciência moderna.

Dize-me como anuncias, dir-te-ei que manhas tens.

*

* *

É verdade que isto de imprensa é coisa difícil.

Todo o cuidado é pouco; é aí que o Capitólio anda ao pé da rocha
Tarpéia.

Agora mesmo, folheando uns papéis, dei com uma nota de lembrança.
Era um pedaço transcrito de um jornal de província.

Tratava-se do cólera-morbus. O redator da folha aparou a pena,
assuou-se, e em artigo de fundo traçou uma larga exposição que
começa por estas palavras:

“Não temos em mira mostrar erudição, visamos interesse maior, o de
sermos úteis a nossos semelhantes; lembrados do mandamento
escrito nas tábuas da lei, dadas por Deus a Moisés. O mandamento —
Amar ao próximo como a si mesmo— é uma sublime epopéia escrita
pela mão Divina.

“Amamos ao próximo, escrevemos para o povo.

“Não somos da escola contagionista, e, pois, principiamos por
aconselhar que mostremos à vista do inimigo sangue frio e coragem.
O medo causa diarréia; a diarréia é um dos sintomas precursores da
cólera, aos tímidos ela ataca com maior intensidade. O medo pode
igualmente aconselhar uma completa abstinência de alimento, será
mais um grave erro, porque da abstinência nascerá a falta de forças,
a inanição, que também debilita e mata “.

É muito bonito, mas eu prefiro Cícero.

*

* *

Vem a propósito, já que falo em imprensa, citar uma bernardice.

Eu não sou assinante da folha de que se trata, mas o meu amigo M.,
que costuma recebê-la, foi que me mandou um número dela.

Houve no número anterior a esse alguns erros; o redator apressa-se a
corrigi-los, e diz;

“Reparação. — Depois de impressos e distribuídos
alguns exemplares do nosso último número,
deparamos com uma inexatidão contida no Noticiário
acerca das eleições que vêm de proceder-se; bem
como alguns erros mais, o que logo corrigimos, como
se vê nos outros exemplares que foram distribuídos “.

Vão agora saber quais são os errados e os corrigidos.

*

* *

Dizem as crônicas que na antiga república de Veneza a ponte dos
Suspiros servia para despejar ao canal os condenados de certa
ordem.

A execução era de noite, e no meio do silêncio; apenas a água
agitava-se um pouco, e nada mais.

Pouco mais ou menos é o que acontece aqui no Rio de Janeiro na
ponte da Guarda-Velha.

A diferença é que, no nosso caso, devemos fazer honra à alta
imparcialidade dos juízes, que devem obedecer e obedecem a duas
coisas, à consciência e à legalidade.

No mais, é o mesmo.

A água que se agita é o simples murmúrio, que a imprensa há de
repetir.

O silêncio é completo.

É um sistema que eu não cesso de preconizar, porque dos males o
menor, e a mania da palavra está tão desenvolvida entre nós que, a
não ser a nova reforma, os litigantes gastariam mais tempo consigo
que com o bem público.

*

* *

Do parlamento à igreja vai a distância de uma farda a uma sobrepeliz.

Entremos na igreja para ouvir a missa do maestro brasileiro Henrique
Alves de Mesquita.

Mesquita é um grande talento avigorado por sólidos estudos.

É uma coisa que ninguém contesta.

Por isso foi grande a afluência na igreja de S. Francisco de Paula,
onde se cantou a missa do autor do Vagabundo.

Todos estão de acordo em que a nova obra de Mesquita é uma obra
de inspiração e de estudo, e mais um florão para a sua coroa de
compositor.

Eu junto os meus aplausos aos de todos.

Mas ponho entre eles o meu conselho.

Aos talentos conscienciosos pode-se aconselhar, porque eles sabem
ouvir e discutir.

O meu conselho é que o maestro brasileiro estude com mais cuidado
o gênero sacro e as obras dos velhos mestres alemães e italianos.

A sua missa tem ressaibos de música profana.

A música sacra, que é difícil, e para a qual o autor do Vagabundo tem
grande propensão, precisa ser mais profundamente estudada por ele.

Cabe-lhe o papel invejável de ser o continuador de José Mauricio. A
arte brasileira atual precisa de um Beethoven: Mesquita pode sê-lo, e
é para que o seja que eu lhe dou estes conselhos de amigo e
admirador.

Foram excelentes as vozes que cantaram a missa.

Mas, se nos é dado preferir entre tantas e tão belas, mencionaremos
aquela voz que tantos admiraram nas composições de Francisco
Manoel, o ilustre mestre. Essa foi perfeitíssima..

*

* *

Um contraste:

De uma missa a uma comédia, que abismo!

A comédia é a Família Benoiton de Sardou, representada no Ginásio.

Escasseia-se-me o espaço, pouco direi. De mais... não se trata de
falar, trata-se de ir ver a peça, que é de primo cartello.

Não digo que não tenha imperfeições esta peça; e algumas visíveis;
mas as suas qualidades são também visíveis, e daí vem o sucesso que
teve.

O diálogo é vivíssimo e animado.

As cenas originais.

O espírito a jorros.

Os traços e as pinturas de costumes excelentes.

O interesse é de princípio a fim.

Está montada com luxo e gosto.

Os artistas geralmente vão bem, desde Furtado Coelho, que é
primoroso, até o menino Monclar, que é a aurora de um belo dia.

Meus parabéns ao Ginásio.

—Está pronto o artigo? pergunta-me o paginador.

Leitores, é assim, não somos nada diante do paginador.

Até domingo.

Dr. Semana.



NOVIDADES DA SEMANA
15 DE MAIO DE 1864.

Não serei eu quem diga que a novidade mais importante da semana
foi a fala do trono.

Muito menos a resposta à fala do trono.

Toda pergunta tem resposta, diz o código da civilidade, e toda
resposta deve ser dada pelo caso por que se fez a pergunta, diz a
gramática.

E sendo a fala do trono, além de uma coisa obrigativa, uma espécie
de Deus te salve ou Dominus tecum à câmara temporária, que, como
se sabe, tem quase sempre uma oposição, eu não quero dizer posição
constipada, nada temos a observar sobre esse assunto.

Desta vez, porém, se eu caísse na esparrela (é frase parlamentar
atualmente) de meter o bedelho nessas coisas, muito teria a dizer
sobre a situação e sobre a câmara que reduzida, por falta de
transpiração, a espirrar freqüentemente, acha somente quem lhe dê o
Deus a ajude sem encontrar quem lhe empreste um lenço, que é o de
que ela mais precisa.

Os guardanapos parlamentares andam um pouco estragados. Diz o
rifão que — quem nunca comeu mel quando come se lambuza. Não
quero fazer aplicação do ditado, mas todo o mundo está vendo que no
banquete político está sentada muita gente com a boca suja.

A novidade da semana ... para não continuar a ter os leitores em
suspenso, vou dizer-lhes qual foi: foi a representação do novo drama
do talentoso autor da História de uma moça rica, o Dr. Pinheiro
Guimarães.

Intitula-se a nova composição do poeta — Punição. — Modelado no
gosto da escola romântica, o drama do Dr. Pinheiro Guimarães é um
desses poemas sombrios que comovem profundamente o coração.

Há nele muita verdade, porque há muito sentimento. A inspiração foi
vigorosa e bem sustentada. Os caracteres estão delineados com
firmeza.

Felizmente para nós todos, o autor da Punição já não precisa de
elogios de animação. Literato distinto, recomendado por tantas
provas, goza de merecido conceito, e constitui hoje uma das mais
viçosas esperanças da literatura dramática nacional.

É diante desses esforços dignos e coroados de tão feliz resultado, a
despeito de obstáculos e tropeços de todo o gênero, que lamento
profundamente a decadência a que chegou o teatro entre nós, a
despeito de tantas centenas de contos de réis gastos
improdutivamente, estupidamente, indignamente.

Compreendo que estes advérbios são um tanto pesados, mas não há
remédio senão dar ao gato o seu verdadeiro nome.

Se o governo atual, que conta em seu seio nada menos, que dois
poetas, fizesse alguma coisa em bem da instituição a que me refiro,
prestaria um bom serviço ao país.

Há na câmara representantes ilustres da causa das letras. Sabe-se
até que um deles trabalha por alcançar uma medida legislativa que
restabeleça o teatro e abra novos horizontes à inteligência nacional.

Oxalá consiga o que deseja!

No próximo número falarei sobre a execução do drama.

Outra novidade importante foi a dissolução do Conservatório
Dramático Brasileiro... Deus fale n'alma do finado, porque eu, ao
menos, nada posso dizer dele.

Andam por aí em ruge-ruge boatos assustadores. Diz-se tanta coisa,
que a gente não sabe ao que dar crédito.

Entretanto, não darei fim a esta resenha, sem referir-me às duas
novidades que de propósito guardei para o fim.

É a primeira o anúncio faustoso do próximo casamento das nossas
sereníssimas princesas.

Conquanto se ignore ainda quem sejam os felizes prometidas noivos,
o júbilo da nação, casado ao júbilo da família imperial, e unidas em
uma só as aspirações do país e dos progenitores das interessantes
princesas, a esta hora fazem todos votos pela felicidade e pelo acerto
da escolha.

Se este acontecimento encheu de júbilo a família imperial, outro veio
amargurá-la. Falo do falecimento do Sr. Bispo de Crisópolis, por cujo
motivo tão dolorosamente impressionados se mostraram o Imperador
e sua família. O ilustre finado recebeu, ao descer à sepultura, todas as
homenagens devidas às altas honras que o distinguiam.

Dr. Semana.



O INCÊNDIO DO MAL DAS VINHAS
15 DE MAIO DE 1864.

Eram cinco e meia da tarde em 4 do mês de maio, em que canta o
cuco no ano da graça corrente.

O sol, dardejando frouxamente, ia caminho do ocaso, incumbindo o
crepúsculo de dar muitas saudades à próxima noite, que já estava a
sacudir o manto estrelado e de seu uso quando se resolve a ser
escura como o azeviche.

Os transeuntes cruzavam-se pelo largo de S. Francisco, uns em
procura de ônibus, de gôndolas e de diligências, outros em direção à
maxambomba e não poucos em colóquio sobre o que haviam feito
antes e depois do jantar.

De súbito, partem do campanário do Santo de Paula sinistras
badaladas tangidas por mão de solícito bombeiro.

— Fogo! gritam mil vozes, fazendo horrível assonância com o rodar de
carros, o apregoar do sino, o trotear dos cavalos.

— Onde é? onde será? perguntam-se os curiosos, enovelando-se,
acotovelando-se, abalroando-se pelo Rocio e ruas adjacentes.

Basta nuvem de fumaça, chanfrando-se pelos telhados da rua da
Carioca, não deixou duvidoso o lugar do incêndio.

Acudiu àquela paragem povo aos magotes, gente a troços como se
tivesse de ascender às regiões da lua o balão da falecida Mme
Blanchard.

— O incêndio é no Mal das Vinhas — titubeou um latagão a dar às de
Vila Diogo para o quartel das bombas — pegou no fardo de bisnagas e
vai-se comunicando à barrica da caparrosa.

— No Mal das Vinhas ... parabéns aos irmãos universais dos países
vinhateiros — disse um garoto de Lisboa a um janota do Porto. —
Vamos agora ter chuva de vinho a cântaros! Lá se foi o feroz oidium,
inimigo mortal da cepa torta.

De feito, era o fogo no quintal do ilustre filho de seu delicioso pai, o
filantropo mercador de tudo quanto existe e de outras coisas mais.

Apareceram os bombeiros, as autoridades policiais, sem levar ponto o
nosso amigo capitão Pimentel, que na sua fé de ofício de comandante
dos pedestres já tem registrado... não sei quantos incêndios apagados
e por apagar.

Dez ou doze golfadas de mangueira bastaram para sepultar nas
trevas o audacioso, que se preparava a obsequiar o resto do dia com
um novo e formidável fiat lux.

Nem houve chamas senão as do bronze pregoeiro.

O monstro devorador, segundo a Gazetilha, só queimou algum ferro,
algumas tintas e outros objetos mais, difíceis de classificar entre os
variadíssimos da feira do estimável mercador.

Extinto o incêndio, surgiram as versões. A mais verossímil é a que
passo a transmitir aos leitores.

Às cinco horas da tarde, estando o dono do armazém de variedades a
vender um par de botas, soube, por informações de um pequeno da
casa, que no telheiro dos fundos lavrava fogo.

— Deixe lavrar, menino; estou aviando freguês.

Recebida a importância das botas, o fleumático mercador dirigiu-se ao
quintal do prédio.

Viu, com efeito, fogo, mas estranhando o caso, porque a cozinha do
estabelecimento é lugar mais fresco de todo ele, evocou os manes de
seu delicioso pai, saiu e foi à polícia, com toda a gravidade de
fabricante de publicados, dar parte de que o seu asilo, inviolável pela
Constituição, estava sendo violado por um desalmado intruso. Pediu
providência.

Foi deferido, como ficou visto.

O fogo pegou realmente no fardo de bisnagas chegadas de Lisboa no
paquete inglês último, com o fim de serem grátis distribuídas por
indivíduos de ambos os sexos atacados das supraditas.

Desse fardo comunicou-se ao barril do sulfato de ferro, não ao ferro
puro, como por engano desculpável declarou a sempre bem informada
Gazetilha. Estendeu-se depois aos outros objetos, que não vêm
referidos no novo método de publicar incêndios.

Os prejuízos foram poucos, assegura a preconizada Gazetilha.

Engano de mais.

Foram muitos os prejuízos. Além dos ratos, baratas, traças, cupins,
que arderam nas chamas abafadas, lá ficaram reduzidas a cinzas
1.500 bisnagas, quatro arrobas de mata-mal das parras, e, o que é
para lamentar-se deveras...

“Oh! que não sei de nojo como o conte...”

inutilizou-se com a água das bombas um enorme publicado sobre a
aplicação das bisnagas, com destino ao Jornal do Comércio,

“Que foi só quem perdeu no tal joguinho.”

Com esta perda, fatal à saúde de tanta matrona e mais fatal ainda à
literatura, debulho-me em pranto e nem posso noticiar aos leitores
que, na extinção do incêndio, funcionaram pela primeira vez, e com
êxito feliz, as seringas propagadoras da espécie bovina, desprezadas
injustamente pelos criadores de gado vacum.

Perdão, amáveis leitores e adoráveis leitoras; este acontecimento por
muito tempo há de conquistar o

Dr. Semana.



NOVIDADES DA SEMANA
22 DE MAIO DE 1864.

Sim, senhor. As coisas andam introviscadas de modo que as
novidades sucedem-se umas às outras sem ninguém saber a qual
delas deve dar crédito.

Diz-se que o ministério cai. Diz-se também que o ministério não cai.

Diz-se que o futuro organizador do gabinete é o Sr. conselheiro Souza
Franco.

Diz-se também que será o Sr. Nabuco.

No meio desta balbúrdia, Pedro Botelho que se entenda.

O que é certo, é que o ministério da Semana Ilustrada não cai. E não
cai, porque se entende perfeitamente com o seu parlamento nacional.

Parlamento nobre, inteligente, numeroso, mas todo muito cordato,
exigente sem impertinência, suscetível sem ser zangado, e, o que é
melhor, pagante sem recalcitrar.

Também o que ele pede é pouco e o que não pede é muito.

O que ele pede é que o façam rir; que lhe deleitem o espírito sem
maçá-lo, que toquem o coração sem comovê-lo com emoções
profundas.

O que não pede, então, é maravilhoso. Não pede empregos, nem
missões especiais, nem presidências, nem estradas de ferro ou de
rodagem, nem navegação aérea ou marítima, nem diminuição do
imposto da assinatura, nem duas folhas para um só assinante, enfim,
não pede nada.

Na galhofa de bom sal e no gracejo inocente não vê, felizmente,
ataques à sua liberdade, à sua soberania, à sua moralidade.

Por isso nunca houve nem haverá jamais melhor acordo entre dois
poderes independentes.

As nossas esferas estão traçadas de modo que são concentricamente
paralelas. Não há meio de se chocarem.

Em compensação, o ministério da Semana é essencialmente
constitucional. Não ofende por modo algum as garantias do seu
público, quero dizer, do seu parlamento.

Tranqüilizado por esta forma o espírito público, e ainda no uso de uma
faculdade constitucional, tem ele a honra de declarar às casas do seu
poder legislativo, que os artistas do Ginásio, no desempenho do belo
drama do Dr. Pinheiro Guimarães, bem merecem da pátria, e fizeram
jus, não direi a uma condecoração que lhes dê honras de alferes ou
tenente, ou mesmo de cabo de esquadra, mas a uma aposentadoria
condigna.

Adelaide, Julia, Clélia, Pedro Joaquim, Graça, Vasques, Paiva e todos
quantos tiveram a subida honra de merecer a confiança do autor da
Punição, para interpretarem o seu poema, deram provas de estudo,
de aplicação, de talento e de boa vontade.

Agora que está feita a proposta do poder executivo, cumpre ao
público, sempre me esquece dizer parlamento, distingui-los e animálos, honrando-os com seus aplausos e concorrendo com o seu óbolo
para a conservação desse teatro, que tantos serviços pode prestar à
literatura dramática nacional.

Dr. Semana.



UM COMETA QUE NÃO SE ACHA NO ALMANAQUE
5 DE JUNHO DE 1864.

É costume na câmara dos Srs. deputados grudarem-se umas às
outras as emendas que se vão oferecendo aos projetos em discussão.

Eu entendo que se devia por isso mesmo deixar o nome de emendas
e adaptar-se o de grudadas para aqueles papelinhos que escrevem
em cima da coxa.

Mas vamos ao caso.

Na discussão do orçamento do ministério da agricultura, comércio e
obras públicas, choveram emendas a rodo.

Na sessão de 30 de Maio o meu amigo Paranaguá, que estava
Paranaguando ou Piauiando na tribuna, pediu à mesa que lhe
mandasse uma certa emenda; como, porém, todas as emendas
estavam grudadas, foi um gosto ver o presidente e secretário a
desenrolar e enrolar o papelório: era uma tira que podia estender-se
do Pão de Açúcar ao Corcovado! O respeitável fugiu das galerias,
pensando que era um Cometa que mostrava a sua cauda.

E todas aquelas grudadas tinham por fim desgrudar do tesouro
público não sei quantas centenas de contos de réis!

Era, portanto, na verdade, um cometa. Mas, ainda bem que a câmara
cortou na votação o rabo do bicho.

Dr. Semana.



NOVIDADES DA SEMANA
19 DE JUNHO DE 1864.

Uma novidade para a semana! Ninguém a fornece? Tanto pior para
mim e para vós, leitores.

Os jornalistas, e sobretudo os cronistas, são os maiores mágicos do
meu conhecimento. Iludem ao público de maneira singular e
impingem-lhes, pelo valor de uma assinatura, a mesma novidade que
recebem grátis das mãos do respeitável público.

Se me não dais, não vos dou — tal é o dístico, que deviam trazer
todos os jornais noticiosos.

É exatamente essa a minha posição neste momento.

Não posso dar ao público o que ele me não forneceu; nem hei de
inventar para a Semana novidade que a semana não produziu.

Porque, além disso, não me hei de ocupar com o sol e com a chuva,
se bem que as modificações atmosféricas exerçam grande influência
nas regiões políticas do país, e que a câmara dos deputados esteja
servindo de termômetro à população, mas termômetro tão infalível
como as folhinhas de Mathieu de la Drôme , que, quando marcam
tempo seguro, é que chove, e quando prenunciam mau tempo, é que
o sol aparece rubicundo e risonho como... os leitores dispensam a
comparação.

Nem me devo ocupar com o programa, que não é programa, que foi
aprovado, e que não foi aprovado, que é e que não é ao mesmo
tempo, porque esse tema já esgotou a musa de todos os charadistas
políticos da terra.

Não é também da minha competência, visto que não sou poeta,
analisar até que ponto os discursos dos senadores, que atacam e que
defendem os poetas e os versejadores, são razoáveis ou deixam de
sê-lo.

Nem tampouco apreciar a importância política e americana, que
podem ter as violências praticadas pelos espanhóis com os peruanos,
quando vejo que aqueles se contentam com um pouco de guano para
se desafrontarem de todo.

Não falarei também dos eclipses sublunares, que se têm dado no
Teatro Lírico pela súbita aparição do célebre nariz cantante, a quem
se tem aplicado os versos do satírico poeta, cujo nome não figura no
Almanaque:

Nariz de embono
Com tal sacada,
Que entra na escada
Duas horas primeiro que seu dono.

..............................................

Você perdoe,
Nariz nefando,
Que eu vou cortando,
E ainda fica nariz em que se assoe!

Nada disto. Estes gracejos não são bonitos, sobretudo quando se
referem a uma artista que não é de todo feia e que de todo não canta
mal.

De um nariz desse tamanho precisava o Sr. Labe, para tomar uma
pitada na torre do Carmo, desde a corda tesa, que atravessou do
boulevard Carceller à cimalha da casa fronteira, e onde se diverte aos
domingos, passeando sobre ela e por cima do Niágara das mil cabeças
que o contemplam. Não sabemos se esse exercício ao ar livre tem
alentado muito ao intrépido funâmbulo.

Por falar em espetáculo ao ar livre, vem a pêlo falar de um
espetáculo, representado sob a atmosfera pesada da pobreza. Refirome ao benefício, ou antes malefício, feito no Teatro Lírico, pela
eminente atriz brasileira a Sra. D. Estela Sezefreda dos Santos.

Por Deus! não é só o amor da arte que falece nesta terra, é também o
amor do próximo!

Uma artista, que tem tradição tão gloriosa em nosso palco, e que, no
declínio da vida, luta quase com a miséria, para poder sustentar
honradamente a suas filhas, tinha direito a esperar maior
concorrência do público.

Dr. Semana.



NOVIDADES DA SEMANA
26 DE JUNHO DE 1864.

Por uma triste novidade deve começar a Semana; o mundo político e
a boa sociedade acabam de perder um dos seus mais belos
ornamentos. O Visconde de Maranguape desceu ao túmulo. E, bem
que adiantado em anos, conservava, a despeito dos insultos da
enfermidade que o prostrou, o espírito vivaz e ameno que sempre o
distinguiu.

Feia tem corrido a semana. O santo folgazão, que até dos moiros da
moirana é festejado, teve desta vez festa molhada. O carrancudo sol
fechou o sobrecenho e, amuado, escondeu-se por detrás das nuvens,
que não há mais vê-lo.

O corpo legislativo (que é o nosso sol político) entendeu que devia
fazer o mesmo. E, escondido embaixo dos lençóis, tem deixado
desertas ambas as casas do parlamento.

O ruge-ruge do casamento das sereníssimas princesas já começou a
pôr em atividade os habitantes do Rio de Janeiro.

Caiam-se as casas, pintam-se as janelas e cada qual trata de
aformosear a sua fachada.

Com exceção da mordomia imperial, que já mandou limpar o paço da
cidade, parece que as outras estações públicas não têm pressa.

Grandes novidades artísticas se anunciam.

Acha-se entre nós a rainha da cena portuguesa, Emília das Neves.

Não sabemos ainda quando pretende dar ao público fluminense o
prazer de vê-la em cena, mas parece fora de dúvida que a eminente
artista não deixará de brindar-nos com a exibição do seu celebrado
talento.

Outra grande novidade é a que se refere à pequena companhia lírica
dos meninos florentinos, que vão também representar algumas peças
do seu variado repertório.

À fé que há de ser divertido ver e ouvir as prima-donas de 12 anos,
os barítonos e baixos profundos de 13 anos.

A concorrência não faltará decerto, e conquanto não seja o Provisório
a cena mais apropriada para esse curioso espetáculo, parece decidido
que nesse grande barracão tenha lugar a festa já anunciada.

O Alcazar enfeita-se também e pretende ter duplas receitas com a
estréia do novo pessoal cantante que lhe chegou. E o pior é que, ao
passo que a arte vai decaindo, os espetáculos dos botequins
dramáticos vão atraindo a concorrência!

Espera-se também proximamente a novidade de uma companhia,
contratada em Lisboa, para vir regenerar o teatro nacional. Deus a
traga, para vermos até onde pode chegar o progresso desta terra.

Andam desde já num sarilho as comadres influentes nas freguesias da
cidade, aplainando o terreno para as eleições de vereadores, que
terão lugar em setembro.

Os fiscais, quero dizer, os Ilmos. Srs. fiscais, andam num corrupio.

Reuniões sobre reuniões, discursos, promessas, chegou-lhes o seu S.
Martinho. Agora é que é mostrar influência.

Como tudo isto é divertido! E edificante! E útil aos interesses deste
pobre município neutro, que está condenado a ficar eternamente
sujeito às variações do tempo e das câmaras!

Ferve agora o patriotismo. Cada qual tem um projeto de
embelezamento municipal.

A propósito de beleza municipal, cumpre-nos participar ao público que
para os lados do Passeio Público houve há dias uma revolução e um
alvoroço muito sério.

Foi o caso, que rebentaram os canos da City Improvements limited e,
ao contrário do dístico, não houve limite na porcaria e na fedentina,
que empestou o bairro.

Olhem que custam caros todos os melhoramentos progressistas desta
terra, mas são muito bons! 

Li há muito tempo um livrinho de versos que tinha por título Divã, e que estava
assinado por Augusto Soromenho. O título do livro era o mesmo de uma coleção
de poesias de um poeta turco, creio eu. Achei-lhe graça, facilidade, e sobretudo
novidades tais, que tornavam os versos de Soromenho de uma beleza única no
meio de todos os gêneros.
O livro que o Sr. Bruno Seabra acaba de publicar sob o título de Flores e Frutos
veio mostrar-me que o genro e as qualidades do Soromenho podiam aparecer
nestas regiões com a mesma riqueza de graça, facilidade de rima e virgindades de
idéias. Abrangendo mais espaço do que a brochura do Divã, os versos do Sr. Dr.
B. Seabra respondem a diversos ecos do coração ou do espírito do poeta. A esta
vantagem do Sr. B. Seabra junte-se a de haver no poeta brasileiro certos toques
garretianos mais pronunciados do que no poeta portuense. Demais, o livrinho de
Soromenho era um desenfado; o livro do Sr. B. Seabra é um ensaio, uma prova
mais séria para admissão no lar das musas.
A própria divisão do livro do Sr. B. Seabra exprime o maior espaço que a sua
inspiração abrange.
Na primeira estão compreendidas as impressões frescas da mocidade e as
comoções ingênuas e cândidas do coração do poeta. A sua musa vaga pela
margem dos ribeiros e pelos vergéis onde absorve a santa e vivificante aura do
amor.
A ingenuidade dos afetos está traduzida na simplicidade da expressão.
É a poesia loura de que fala um crítico eminente.
Essa, quando verdadeira e simples, é rara e inestimável. Poucos a têm simples e
verdadeira; e os que à força de torturarem a imaginação querem alcançar e
produzir aquilo que só da espontaneidade do coração e da natureza do poeta pode
nascer, apenas conseguem arrebicar a inspiração sem outro resultado. É o caso do
pintor antigo que buscava enriquecer a sua estátua de Vênus não podendo
imprimir-lhe o cunho da beleza e da graça.
Esta qualidade, quaisquer que sejam as reservas que a crítica possa fazer, é um
motivo pelo qual saúdo com entusiasmo o livro do Sr. B. Seabra.
A poesia Na Aldeia, a primeira da primeira parte, parece destinada a dar a idéia
resumida do sentimento que inspira a Aninhas. Veja o leitor esta estrofe:
Olha! que paz se agasalha
Nesta casinha de palha,
À sombra deste pomar!
Olha! vê! que amenidade!
Abre a flor da mocidade
Na soleira deste lar!
E esta outra:
Que valem vaidosos fastos,
Quando os corações vão gastos
De afetos, de amor, de fé?
A ventura verdadeira
Vive à sombra hospitaleira
Da casinha de sapé.
Entremos na segunda parte. Cala-se o coração do poeta. A primeira poesia, Nós e
vós, recomenda logo ao leitor as demais Lucrécias.
Teresa, Moreninha, A filha do mestre Anselmo, Ignez, são composições de notável
merecimento. Tereza e Moreninha, principalmente.
Sinto não poder transcrevê-las aqui. O poeta assiste à saída de Tereza e seu noivo
da igreja onde se foram casar:
Olhem como vem pimpona!
É uma senhora dona,
Reparem como ela vem...
Depois de notar a mudança que o casamento havia operado na volúvel Tereza,
diz-lhe o poeta:
Adeus, senhora Tereza!
Salve o pobre na pobreza,
Que isso não lhe fica bem.
Soberba com seu marido,
Soberba com seu vestido,
Deixe-se de soberbias,
Lembre-se daqueles dias
À sombra dos cafezais...
Descora... não tenha medo!
Vá tranqüila, que o segredo
Da minha boca... jamais...
Tenho míngua de espaço. Citarei apenas esta primeira estrofe da Moreninha, como
amostra de graça e facilidade:
— Moreninha, dá-me um beijo?
— E o que me dá, meu senhor?
— Este cravo...
— Ora, esse cravo!
De que me serve uma flor?
Há tantas flores nos campos!
Hei de agora, meu senhor,
Dar-lhe um beijo por um cravo?
É barato; guarde a flor.
As Cinzas de um livro, com que o poeta pôs fecho ao livro, revela as qualidades de
forma de todos os versos, mas não me merece a menção das páginas
antecedentes: Cinzas de um livro é o contraste de Aninhas; Aninhas me agradam
mais, pelo sentimento que inspiram e pelas impressões que deixam no espírito de
quem as lê.
Reservas à parte, as Flores e Frutos do Sr. B. Seabra revelam um talento que se
não deve perder e que o poeta deve às musas pátrias. Não dá animações quem
precisa de animações, com títulos menos legítimos, é verdade; mas tudo quanto
um moço pode dar a outro, eu lhe darei, apertando-lhe sincera e cordialmente a
mão.

Será alguma vez tarde para falar de uma obra útil? Tenho que não, e se o público
é do mesmo parecer, certamente me desculpará, julgando, como eu, que ainda
não é tarde para falar do Compêndio da Gramática Portuguesa dos Srs. Pertence e
Vergueiro.
Sou dos menos competentes para avaliar pelo justo e pelo miúdo a importância e
superioridade de uma gramática. Esta franqueza não me tolhe de escrever as
impressões recebidas por alto, e habilita-me a não dar conta da pobreza e nudez
de minha frase.
Sempre achei que uma gramática é uma coisa muito séria. Uma boa gramática é
um alto serviço a uma língua e a um país. Se essa língua é a nossa, e o país é
este em que vivemos, o serviço cresce ainda e a empresa torna-se mais difícil.
Quando se consegue o resultado alcançado pelos Srs. Pertence e Vergueiro tem-se
dado material para a estima e a admiração dos concidadãos.
Há na gramática dos Srs. Pertence e Vergueiro aquilo que é necessário às obras
desta natureza, destinadas a estabelecer no espírito do aluno as regras e as
bases, sobre as quais se tem de assentar a sua ciência filológica: o método do
plano e a limpidez e concisão das definições.
Metódico no plano e claro na definição, não sei que hajam outros requisitos a
desejar no autor de uma gramática, a não ser o conhecimento profundo da língua
que fala, e esse, pela parte do Sr. Dr. Pertence, a quem conheço, é dos mais raros
e incontestados.
Na análise sintática, principalmente, os autores do Compêndio trataram com
minuciosidade todas as questões, expuseram todas as regras, esclareceram todas
as dúvidas, com uma precisão e uma autoridade raras em tais livros.
Julgo que o mérito do Compêndio está pedindo a sua adoção imediata nas escolas;
vulgariza preceitos de transcendente importância, e que, pelo tom do escrito,
acham-se ao alcance das inteligências menos esclarecidas.
* * *
Aproveito a ocasião, e tocarei em algumas obras ultimamente publicadas. Cai-me
debaixo dos olhos o Monumento, que, à memória de El-rei D. Pedro V, ergueram
os Srs. Castilhos, Antônio e José.
Abre esta brochura por uma peça poética do Sr. Castilho Antônio. Não há ninguém
que não conheça essa composição que excitou pomposos e entusiásticos elogios.
Antes de conhecer esses versos ouvi eu que nestes últimos tempos era a melhor
composição do autor da Noite do Castelo. A leitura da poesia pôs-me em
divergência com esta opinião.
Como obra de metrificação, acredito que há razão para os que aplaudem com fogo
a nova poesia do autor das Cartas de Eco, e nem é isso de admirar da parte do
poeta. É realmente um grande artista da palavra, conhecedor profundo da língua
que fala e que honra, um edificador que sabe mover os vocábulos e colocá-los e
arredá-los com arte, com o que tem enriquecido a galeria literária da língua
portuguesa.
Na poesia de D. Pedro V esse mérito sobressai e admira-se sinceramente muitas
belezas de forma, agregados com arte, bem que por vezes venham marear a obra
lugares comuns desta ordem:
Cá tudo é fausto e sólido;
Cada hora é de anos mil;
De idade a idade, medra-nos
Sempre mais verde abril.
Não há na parte da metrificação muito que dizer, mas falta à poesia do Sr.
Castilho Antônio o alento poético, a espontaneidade, a alma, a poesia, enfim. O
pensamento em geral é pobre e procurado, e na primeira parte da poesia, a das
quadras esdrúxulas, a custo encontramos uma ou outra idéia realmente bela como
esta:
Limpa o suor da púrpura
Ao fúnebre lençol;
Vai receber a féria;
Descansa; é posto o sol.
Nem só o pensamento é pobre, como às vezes pouco admissível, sob o duplo
ponto de vista poético e religioso. A descrição do paraíso feita pela alma do
príncipe irmão parece mais um capítulo das promessas maométicas do que uma
página cristã.
Creio eu que a idéia cristã do paraíso celeste é alguma coisa mais espiritual e
mística do que a que se nos dá nas estrofes a que me refiro. Não supõe por certo
um poeta cristão que o Criador de todas as coisas nos acene com salas de ouro e
pórfiro, tetos azuis, tripúdios entre prados feiticeiros, colunas e selvas umbríferas
e outros deleites de significação toda terrena e material.
Se descrevendo os gozos futuros por este modo quis o poeta excitar as
imaginações, adquiriu direito somente às adorações daqueles filhos do Corão a
quem o profeta acenou com os mesmos deleites e os mesmos repousos. Em nome
da poesia e em nome da religião, o autor de Ciúmes do Bardo devia lisonjear
menos os instintos e as sensualidades humanas e pôr no seu verso alguma coisa
de mais apuro e de mais elevado.
Há ainda na primeira parte da poesia certas imagens singulares e de menos
apurado gosto poético.
Tal é por exemplo esta:
Onde, entre as frescas árvores
Da vida e da ciência,
Nos rulha a pomba mística
Ternuras e inocência.
Ou esta outra:
E foi, entre os heróicos,
Teus dons fascinadores,
Como um argênteo lírio
Em vasos de mil flores.
A segunda parte da poesia é escrita em verso alexandrino.
Aqui a forma cresceu de formosura e de arte, e porventura o pensamento
apareceu menos original.
O verso prestava-se e o poeta é nele eminente e único. O alexandrino é
formosíssimo, mas escabroso e difícil de tornar-se harmonioso, talvez porque não
está geralmente adotado e empregado pelos poetas da língua portuguesa.
O autor das Cartas de Eco vence todas essas dificuldades dando-lhe admirável
elasticidade e harmonia.
Esta estrofe merece ser citada, entre outras como exemplo de poesia:
Quem, entre tão geral, tão mísera orfandade,
Se atreve a mendigar, em nome da saudade,
Um frio monumento, um bronze inerte e vão!
Temem deslembre um pai? Que pedra iguala a história?
Um colosso caduco é símbolo da glória?
Se a pirâmide assombra, os Faraós quem são?
Acompanham esta poesia algumas estrofes; umas, a D. Fernando, outras, ao rei
atual. As primeiras, duas apenas, estão bem rimadas, mas trazem a mesma
indigência de pensamento que fiz notar na primeira parte da poesia a D. Pedro V.
As segundas, sobre serem bem metrificadas e harmoniosas, respiram alguma
poesia, e estão adequadamente escritas para saudarem um reinado.
O que ali vai escrito são rápidas impressões retidas para o papel sem ordem, nem
pretensão a crítica. Se me estendi na menção daquilo que chamo defeitos da
poesia do Sr. Castilho Antônio, mestre na literatura portuguesa, é porque podem
induzir em erro os que forem buscar lições nas suas obras; é comum aos
discípulos tirarem aos mestres o mau de envolta com o bom, como ouro que se
extrai de envolta com terra.
A parte do livro que pertence ao Sr. Castilho José é uma biografia do rei falecido.
Louvando o ponto de vista patriótico e a firmeza do juízo do biógrafo, quisera eu
que, em estilo mais simples, menos amaneirado, nos fosse contada a vida do rei.
Estou certo de que seria mais apreciada. Entretanto deu-nos o Sr. Castilho José
mais uma ocasião de apreciar os conhecimentos profundos da língua que possui.
* * *
Outro trabalho do Sr. Castilho José é uma Memória publicada há dias, para provar
que não havia em Virgílio hábitos pederastas. A Memória é escrita com erudição e
proficiência; o Sr. Castilho José é induzido a negar a crença geral por ser a 2ª
égloga do Mantuano uma imitação de Teócrito, por nada ter de pessoal e por
parecer uma alegoria, personificando Córidon o gênio da poesia e Alexis a
mocidade.
Diante desta questão confesso-me incompetente; todavia há uma observação
ligeira a fazer ao Sr. Castilho José. O confronto entre Teócrito e Virgílio não leva a
concluir do modo por que o Sr. Castilho José conclui. Teócrito trata do amor entre
Polifemo e Galatéia, e Virgílio deplora os desdéns de Alexis por Córidon. Isto
parece antes provar que Teócrito estava limpo dos defeitos que a égloga virgiliana
acusa.
O trabalho do Sr. Castilho José, no ponto de vista moral e de investigação, tem
um certo e real valor.
* * *
Acaba de publicar-se o drama do sr. conselheiro José de Alencar intitulado Mãe, já
representado no teatro Ginásio.
Por este meio está facilitada a apreciação, a frio e no gabinete, das incontestáveis
belezas dessa composição. O autor das Asas de um anjo é um dos que melhor
reúnem os requisitos necessários a um autor dramático.
Ponho ponto final a estas ligeiras apreciações, desejando que outras obras vão
aparecendo e distraindo a apatia pública.
* * *
Hoje é necessário que alguma coisa assim satisfaça e entretenha o espírito
público, desgostoso e enjoado com as misérias políticas de que nos dão espetáculo
os homens que a aura da fortuna, ou o mau gênio das nações, colocou na direção,
patente ou clandestina, das coisas do país.
Causa tédio ver como se caluniam os caracteres, como se deturpam as opiniões,
como se invertem as idéias, a favor de interesses transitórios e materiais, e da
exclusão de toda a opinião que não comunga com a dominante. Para este
resultado nem os mais altos escapam, e é tecendo defesas gratuitas ao príncipe
que se procura provar a má fé alheia e os próprios fervores.
Nem fazem rir como D. Quixote, porque o namorado de Dulcinéia, investindo para
os moinhos de vento, nem armava à recompensa, nem queria medir amor por
lançadas. Tinha a boa fé da sua mania, e a sinceridade do seu ridículo. Estes não.

Exma. Revma. Sr. — No meio das práticas religiosas, a que as altas funções de
prelado chamam hoje V. Exa., consinta que se possa ouvir o rogo, a queixa, a
indignação, se não é duro o termo, de um cristão que é dos primeiros a admirar
as raras e elevadas virtudes, que exornam a pessoa de V. Exa.

Não casual, senão premeditada e muito de propósito, é a coincidência desta carta
com o dia de hoje. Escolhi, como próprio, o dia da mais solene comemoração da
Igreja, para fazer chegar a V. Exa.algumas palavras sem atavios de polêmica, mas
simplesmente nascidas do coração.

Estou afeito desde a infância a ouvir louvar as virtudes e os profundos
conhecimentos de V. Exa. Estes verifiquei-os mais tarde pela leitura das obras,
que aí correm por honra de nossa terra; as virtudes se as não apreciei de perto,
creio nelas hoje como dantes, por serem contestes todos quantos têm a ventura
de tratar de perto com V. Exa.

É fiado nisso que me dirijo francamente à nossa primeira autoridade eclesiástica.

Logo ao começar este período de penitência e contrição, que está a findar, quando
a Igreja celebra a admirável história da redenção, apareceu nas colunas das folhas
diárias da Corte um bem elaborado artigo, pedindo a supressão de certas práticas
religiosas do nosso país, que por grotescas e ridículas, afetavam de algum modo a
sublimidade de nossa religião.

Em muito boas razões se firmavam o articulista para provar que as procissões,
derivando de usanças pagãs, não podiam continuar a ser sancionadas por uma
religião que veio destruir os cultos da gentilidade.

Mas a quaresma passou e as procissões com ela, e ainda hoje, Exmo Sr., corre a
população para assistir à que, sob a designação de Enterro do Senhor, vai
percorrer esta noite as ruas da capital.

Não podem as almas verdadeiramente cristãs olhar para essas práticas sem
tristeza e dor.

As conseqüências de tais usanças são de primeira intuição. Aos espíritos menos
cultos, a idéia religiosa, despida do que tem mais elevado e místico, apresenta-se
com as fórmulas mais materiais e mundanas. Aos que, menos rústicos, não
tiveram, entretanto, bastante filosofia cristã para opor a esses espetáculos, a
esses entibia-se a fé, e o ceticismo invade o coração.

E V. Exa.não poderá contestar que a nossa sociedade está afetada do flagelo da
indiferença. Há indiferença em todas as classes, e a indiferença, melhor do que eu
sabe V. Exa, é o veneno sutil, que corrói fibra por fibra um corpo social.

Em vez de ensinar a religião pelo seu lado sublime, ou antes pela sua verdadeira e
única face, é pelas cenas impróprias e improveitosas que a propagam. Os nossos
ofícios e mais festividades estão longe de oferecer a majestade e a gravidade
imponente do culto cristão. São festas de folga, enfeitadas e confeitadas, falando
muito aos olhos e nada ao coração.

Neste hábito de tornar os ofícios divinos em provas de ostentação, as confrarias e
irmandades, destinadas à celebração dos respectivos oragos, levam o fervor até
uma luta, vergonhosa e indigna, de influências pecuniárias; cabe a vitória, à que
melhor e mais pagãmente reveste a sua celebração. Lembrarei, entre outros fatos,
a luta de duas ordens terceiras, hoje em tréguas, relativamente à procissão do dia
de hoje. Nesse conflito só havia um fito — a ostentação dos recursos e do gosto, e
um resultado que não era para a religião, mas sim para as paixões e interesses
terrestres.

Para esta situação deplorável, Exmo Sr., contribui imensamente o nosso clero. Sei
que toco em chaga tremenda, mas V. Exa.reconhecerá sem dúvida que, mesmo
errando, devo ser absolvido, atenta a pureza das intenções que levo no meu
enunciado.

O nosso clero está longe de ser aquilo que pede a religião do cristianismo.
Reservadas as exceções, o nosso sacerdote nada tem do caráter piedoso e nobre
que convém aos ministros do crucificado.

E, a meu ver, não há religião que melhor possa contar bons e dignos levitas.
Aqueles discípulos do filho de Deus, por promessa dele tornados pescadores de
homens, deviam dar lugar a imitações severas e dignas; mas não é assim, Ex.mo
Sr., não há aqui sacerdócio, há ofício rendoso, como tal considerado pelos que o
exercem, e os que o exercem são o vício e a ignorância, feitas as pouquíssimas e
honrosas exceções. Não serei exagerado se disser que o altar tornou-se balcão e o
evangelho tabuleta. Em que pese a esses duplamente pecadores, é preciso que V.
Exa.ouça estas verdades.

As queixas são constantes e clamorosas contra o clero; eu não faço mais que
reuni-las e enunciá-las por escrito.

Fundam-se elas em fatos que, pela vulgaridade, não merecem menção. Merca-se
no templo, Exmo. Sr., como se mercava outrora quando Cristo expeliu os
profanadores dos sagrados lares; mas a certeza de que um novo Cristo não virá
expeli-los, e a própria tibieza da fé nesses corações, anima-os e põe-lhes na alma
a tranqüilidade e o pouco caso pelo futuro.

Esta situação é funesta para a fé, funesta para a sociedade. Se, como creio, a
religião é uma grande força, não só social, senão também humana, não se pode
contestar que por esse lado a nossa sociedade contém em seu seio poderosos
elementos de dissolução.

Dobram, entre nós, as razões pelas quais o clero de todos os países católicos tem
sido acusado.

No meio da indiferença e do ceticismo social, qual era o papel que cabia ao clero?
Um: converter-se ao Evangelho e ganhar nas consciências o terreno perdido. Não
acontecendo assim, as invectivas praticadas pela imoralidade clerical, longe de
afrouxarem e diminuírem, crescem de número e de energia.

Com a situação atual de chefe da Igreja, V. Exa. compreende bem que triste
resultado pode provir daqui.

Felizmente que a ignorância da maior parte dos nossos clérigos evita a
organização de um partido clerical, que, com o pretexto de socorrer a Igreja nas
suas tribulações temporais, venha lançar a perturbação nas consciências, nada
adiantando à situação do supremo chefe católico.

Não sei se digo uma heresia, mas por esta vantagem acho que é de apreciar essa
ignorância.

Dessa ignorância e dos maus costumes da falange eclesiástica é que nasce um
poderoso auxílio ao estado do depreciamento da religião.

Proveniente dessa situação, a educação religiosa, dada no centro das famílias, não
responde aos verdadeiros preceitos da fé. A religião é ensinada pela prática e
como prática, e nunca pelo sentimento e como sentimento.

O indivíduo que se afaz desde a infância a essas fórmulas grotescas, se não tem
por si a luz da filosofia, fica condenado para sempre a não compreender, e menos
conceber, a verdadeira idéia religiosa.

E agora veja V. Exa. mais: há muito bom cristão que compara as nossas práticas
católicas com as dos ritos dissidentes, e, para não mentir ao coração, dá
preferência a estas por vê-las símplices, severas, graves, próprias do culto de
Deus.

E realmente a diferença é considerável.

Note bem, Exmo. Sr., que eu me refiro somente às excrescências da nossa Igreja
Católica, à prostituição do culto entre nós. Estou longe de condenar as práticas
sérias. O que revolta é ver a materialização grotesca das coisas divinas, quando
elas devem ter manifestação mais elevada, e, aplicando a bela expressão de São
Paulo, estão escritas não com tinta, mas com o espírito de Deus vivo, não em
tábuas de pedra, mas em tábuas de carne do coração.

O remédio a estes desregramentos da parte secular e eclesiástica empregada no
culto da religião deve ser enérgico, posto que não se possa contar com resultados
imediatos e definitivos.

Pôr um termo às velhas usanças dos tempos coloniais, e encaminhar o culto para
melhores, para verdadeiras fórmulas; fazer praticar o ensino religioso como
sentimento e como idéia, e moralizar o clero com as medidas convenientes, são,
Exmo. Sr., necessidades urgentíssimas.

É grande o descrédito da religião, porque é grande o descrédito do clero. E V.
Exa.deve saber que os maus intérpretes são nocivos aos dogmas mais santos.

Desacreditada a religião, abala-se essa grande base da moral, e onde irá parar
esta sociedade?

Sei que V. Exa.se alguma coisa fizer no sentido de curar estas chagas, que não
conhece, há de ver levantar-se em roda de si muitos inimigos, desses que devemlhe ser pares no sofrimento e na glória. Mas V. Exa.é bastante cioso das coisas
santas para olhar com desdém para as misérias eclesiásticas e levantar a sua
consciência de sábio prelado acima dos interesses dos falsos ministros do altar.

V. Exa.receberá os protestos de minha veneração e me deitará a sua bênção. 

Clermont ou A mulher do artista é uma dessas banalidades literárias que
constituem por aí o repertório quase exclusivo dos nossos teatros.

A bem dizer não é um drama, é uma narração fria, fastidiosa, trivial, onde a luta
dos sentimentos é nula, e onde nada existe do que pode constituir um drama.

Se a peça nada vale por si, a tradução veio torná-la mais inferior ainda se é
possível. Não só a construção da frase portuguesa se ressente do idioma original,
mas ainda há vocábulos disparatadamente traduzidos. Entre outros, ocorre-me o
verbo demander – traduzido na acepção de pedir, em vez de perguntar, que é a
que cabe na ocasião (cena 6ª do 2º ato); e a palavra répétition – traduzida
repetição, em vez de ensaio, como convinha. E outras, e outras.

Pena é que os nossos teatros se alimentem de composições tais, sem a menor
sombra de mérito, destinadas a perverter o gosto e a contrariar a verdadeira
missão do teatro. Compunge deveras um tal estado de coisas a que o governo
podia e devia pôr termo iniciando uma reforma que assinalasse ao teatro o seu
verdadeiro lugar.

Bem severo é Ulbach, bem severo é Montégut, invectivando o teatro
contemporâneo francês, mas quanto são cabidas as suas censuras ao nosso país,
em cujo teatro se legitimam as versões espúrias e mal alinhavadas de quanta
fraudulagem, de quanta ruindade desonra o teatro estrangeiro!

Sinto deveras ter de dar o meu assenso a esta composição por que entendo que
contribuo para a perversão do gosto público e para a supressão daquelas regras
que devem presidir ao teatro de um país de modo a torná-lo uma força de
civilização. Mas como ela não peca contra os preceitos da nossa lei, não
embaraçarei a exibição cênica de Clermont ou A mulher do artista, lavrando-lhe
todavia condenação literária e obrigando pelas custas autor e tradutor.

Rio, 16 de março de 1862

Machado de Assis



PARECER SOBRE A COMÉDIA FINALMENTE, EM UM ATO ,
DE ANTONIO MOUTINHO DE SOUSA

A comédia em um ato adaptada à cena nacional com o título de – Finalmente –
pelo Sr. Antonio Moutinho de Sousa pertence a essa ordem de composições fáceis
e ligeiras, fundadas puramente sobre um enredo e tendo a graça nas situações e
nos lances cômicos.

Não visando a pintura dos caracteres nem a reprodução dos costumes, essas
peças preenchem o fim a que são destinadas, com um mérito igual às
composições de outro gênero.

Finalmente está neste caso. A situação do equívoco de Azevedo relativamente às
pretensões de Augusto é que dá o relevo e a vida à comédia. O partido a tirar foi
tirado. A vivacidade com que está escrita contribui no interesse que a composição
inspira.

Há muitas composições deste gênero e que fazem o repertório festejado do PalaisRoyal de Paris, cuja base é o escândalo doméstico, sem fins moralizadores,
assunto que anda agora em moda. Esta comédia está limpa dessa gafa invasora.
Ainda bem.

A frase é polida, sem segunda intenção. Todavia o meu escrúpulo leva-me a
aconselhar a supressão de uma expressão de Azevedo na 2ª cena. É a seguinte
resposta ao criado: “Ela disse que o alecrim havia de me fazer bem à cabeça...
amarga zombaria!”

A frase isolada nada tem de repreensível; mas se nos lembrarmos que Azevedo
está persuadido de que os ramalhetes de Augusto são dirigidos à sua mulher
acharemos equívoco na expressão.

Terminando com a aprovação desta comédia, cumpre-me dirigir ao Sr. Moutinho
um cumprimento pelo seu trabalho. Trasladou a composição que parece ser
originariamente francesa para português cuidado e polido.

Rio, 20 de março de 1862

Machado de Assis



PARECER SOBRE O DRAMA UM CASAMENTO DA ÉPOCA,
EM CINCO ATOS , DE CONSTANTINO DO AMARAL TAVARES

Um casamento da época, drama em cinco atos do Sr. Constantino do Amaral
Tavares, é mais uma composição que vem tomar lugar entre as pouquíssimas que
conta o teatro nacional.

Esta qualidade impõe à crítica mais severidade do que a costumada. Sou dos que
pensam que a análise deve ser mais minuciosa, e porventura mais rigorosa com as
composições nacionais. Só por este modo pode a reflexão instruir a inspiração.

Um casamento da época é um libelo contra os casamentos de conveniência, sem
audiência do coração, nem consulta da vontade, e tende a provar, por filiação de
tese, esta máxima de Camilo Castelo-Branco: “A queda de algumas mulheres
justificam-na alguns maridos.”

Como se vê, o poeta tinha um largo horizonte diante de si. Aproveitou-o ele? Sinto
dizer que não. Falta à sua peça o vigor e a elevação que a tese reclamava. Os
caracteres não estão desenhados com precisão e verdade; estão mal sustentados;
e falta algumas vezes aos acontecimentos a lógica e a razão de ser.

Para maior dificuldade os intervalos de tempo que separam os atos tornam mais
sensível a mudança das coisas e dos caracteres. A figura de Elvira, por exemplo,
transforma-se sem motivo imediato. Eu quisera, além das queixas por ela
repetidas no 2º ato a respeito de seu marido, alguns atos deste que dessem razão
à súbita mudança que faz Elvira de virtuosa para leviana e culpada.

É verdade que Moncorvo faz a corte a Matilde, mas Elvira tudo ignora e só à hora
de sua morte vem a saber da traição de sua amiga.

Queixa-se Elvira, é verdade, de que seu marido a trata com desdém, mas tudo o
que o espectador pode ver e depreender é um ou outro arrufo, como o do 2º ato,
em que Moncorvo quer fazer com que sua mulher vá ao teatro.

A vida desregrada de Moncorvo é conhecida por tradição; não digo que o autor
alterasse as disposições da sua composição e nos desse o espetáculo desses
desregramentos, mas quisera que o caráter desse marido tivesse mais luz e
fossem mais patentes as razões dos desgostos profundos de Elvira.

O caráter da baronesa, madrinha de Elvira, falseia-se a meu ver no 2º ato. A
baronesa é uma santa mulher que tenta antes do casamento de Elvira fazer com
que o brigadeiro, pai [ilegível] atenda ao disparate do consórcio que o coração
daquela repugna. É uma figura nobre que avalia em pouco as vantagens do
casamento com Moncorvo. Logo no fim do 1º ato fica-se com uma boa impressão
daquela personagem.

Chega-se ao 2º ato. Moncorvo insta com sua mulher para que vá ao teatro. Nisto
entra a baronesa. Une ela própria os seus aos esforços de Moncorvo. Elvira [pouco
legível: recusa?]. Moncorvo e Carlos saem. A baronesa exprobra a Elvira a sua
tenacidade. Elvira cai-lhe nos braços debulhada em lágrimas, e declarando não
poder mais conter-se, confia à madrinha os segredos da sua infelicidade.

A baronesa responde à Elvira lembrando-lhe o divórcio. Nenhum exame, nenhuma
esperança, nenhuma tentativa de trazer o marido transviado a bom caminho,
nenhuma palavra de resignação, nada disso que aquela matrona que ali
representava a sociedade devia fazer ou dizer antes de aconselhar esse triste e
último recurso!

A meu ver, de outro modo devia proceder a baronesa.

E foi o próprio poeta quem se encarregou de tirar todo o cabimento à lembrança
da baronesa pondo na boca de Elvira essas belas palavras com que ela responde à
madrinha, e em que mostra com vivas cores a posição da mulher desquitada.

Dir-se-á que a baronesa não dá o divórcio como um partido definitivo, e que
ouvindo Elvira acaba por concordar com ela aconselhando-lhe toda a prudência.
Para mim, isto é secundário. A simples enunciação da palavra basta para tirar à
baronesa esse caráter de retidão e nobreza que lhe dá a idade e a pureza de
costumes.

Abundam no drama as cenas inúteis, e citarei, entre outras, algumas do primeiro
ato que não consistem em outra coisa mais que numa troca de cumprimentos,
escritas, não direi com pretensão, mas com afetação que toca à trivialidade – por
exageradas.

Causa mau efeito, bem que se conheça a intenção com que foi produzida, a
entrada do brigadeiro no fim do 4º ato, havendo aliás desaparecido no 2º e no 3º.

O estilo é fácil e corrente, e o diálogo travado sem esforço.

É minha opinião que se pode representar em qualquer dos teatros desta corte.

Rio, 8 de março [a palavra março está riscada, a lápis, em letra diferente, por
cima: abril] de 1862.

Machado de Assis



PARECER SOBRE A COMÉDIA OS ÍNTIMOS, EM QUATRO ATOS ,
DE VICTORIEN SARDOU. TRADUÇÃO.

A comédia Os íntimos que me vem sujeita a julgamento é uma das mais
verdadeiras que se hão visto depois de Molière, e por justo título aplaudida.

Dando-lhe o meu assenso e louvando-a como obra literária, acho que não só pode,
mas deve ser representada e assim outras desta força que traduzam para o
público a verdadeira comédia, a única digna deste nome.

Altamente moral, e altamente literária, a comédia Os íntimos deixa uma lição e um
exemplo, no meio do riso e do interesse que excita.

O que sobretudo a recomenda para nossa cena é que a moralidade que há a tirar
dela dirige-se a toda sociedade humana, onde a boa fé da amizade for muitas
vezes aviltada pelo cálculo e pela malícia.

E não me consta de sociedade alguma onde a simplicidade e a pureza dos
costumes tenham feito desaparecer essa face do vício.

Rio, 9 de maio de 1862

Machado de Assis



PARECER SOBRE A COMÉDIA OS NOSSOS ÍNTIMOS, EM QUATRO ATOS ,
DE VICTORIAN SARDOU. TRADUÇÃO.

A comédia Os nossos íntimos é a mesma que já examinei com o título Os íntimos.
Pude reconhecê-la apesar da tradução que está em vasconço. É deplorável que no
teatro subvencionado, e donde devia partir o ensino, se representem peças tão
mal escritas. Uma simples e ligeira comparação entre o original e a tradução que
tenho presente basta para ver quanto esta é infiel, e como o tradutor suprimiu as
dificuldades que não pôde vencer. Assim, vemos que a palavra Dandi está
traduzida pela palavra garoto, e que as cenas alusivas a esse dito e a presumida
posição de Caussade se acham despiedadamente mutiladas.

Em geral a forma da expressão é toda francesa; o emprego dos pronomes que é
da índole daquela língua foi usado e abusado pelo tradutor. Encontram-se a cada
passo frases dessa ordem: “e criou-o de maneira que lhe provasse que não é
necessário dever-se o ser a um homem para ser-se seu filho.”

Por último assinalarei a introdução de um termo novo na língua: eficacidade!
Parece que o tradutor ignora que a palavra efficacité traduz-se por eficácia. E se
ignora tal, lamento que se haja abalançado a fazer uma tradução.

Não me resta mais do que recomendar que se faça sentir às pessoas que remetem
peças ao Conservatório, ou precisando mais, às pessoas que remetem peças como
esta nos foi remetida, quanto a nossa instituição é digna e séria. O caderno em
que está escrita a comédia Os nossos íntimos parece haver saído de uma taverna,
tal é o seu aspecto imundo e pouco compatível com a decência do Conservatório
Dramático.

Rio, 11 de junho de 1862

Machado de Assis



PARECER SOBRE A COMÉDIA OS DESCARADOS,
DE E. AUGIER. TRADUÇÃO.

A comédia de Emilio Augier Os descarados é um libelo contra a classe elevada pela
revolução de julho. O poeta não fez personagens, fez símbolos. Charrier e
Vernouillet simbolizam a nobreza financeira, D’Auberive a nobreza de sangue,
Sergine e Giboyer a nobreza intelectual. Grupando assim as suas figuras, o poeta,
entre a classe vencida e a classe aspirante, colocou a classe vencedora. A primeira
é despeitosa, sarcástica, altiva e mordaz; trama contra o estado das coisas,
afronta o triunfo dos adversários, remorde-se e zomba. A classe aspirante está
definida sob dois aspectos: o primeiro, puro, sincero e legítimo, é Sergine; o
segundo, gasto, descarado e imoral, é Giboyer. Aquele não afronta, protesta; este
nem protesta nem afronta, transige.

Quanto à classe triunfante, essa está nem definida nos dois tipos de Charrier e
Vernouillet: ambos afrontam a moral pondo a lei do negócio onde o negócio não
pode existir; filhos da fortuna, nada reconhecem fora do círculo acanhado em que
se debate o seu espírito especulativo. Grandes ambições os levam. Charrier,
banqueiro rico e conceituado, quer ser par. Vernouillet, desconceituado pela
falência do banco territorial quer readquirir a fortuna e a posição perdida. Estas
duas ambições acham-se face por face. Vernouillet, para impor-se de novo,
comprou um jornal, mas isso não basta, sendo já muito. Pois bem: é uma simples
permuta de ações. Vernouillet recomendará o nome de Charrier para a grande
casa legislativa; em troca, Charrier dar-lhe-há a mão da filha; é negócio: a mão
de uma filha pela grave curul! É um bom negócio!

Estão assim bem desenhadas as fisionomias. O marquês D’Auberive também o
está: altivo por sua raça, rancoroso por sua derrota, o marquês faz uma mistura
desses dois sentimentos e toma o partido de conspirar pela dissolução da
sociedade, rindo e impelindo-a à sua queda.

Sergine é um caráter simpático e nobre; calmo, no meio de todas as lutas como
quem tem a certeza de que o reinado da sua classe não está longe. Giboyer faz o
contraste: é a inteligência em mercado, uma boa alma que se perdeu no mundo,
sem crenças, nem aspirações, nem sentimentos, nem coisa nenhuma.

Completa o grupo Henrique Charrier, perdulário da moda, adquirindo na vida que
leva tristes qualidades para o futuro, mas enfim, rapaz ainda, e com alguma
virtude e sentimento ainda no fundo do seu coração.

A marquesa d’Auberive, no meio do seu erro, não inspira ódio, antes atrai
simpatias e condolências. Seria isto um defeito se não fosse uma lição. Na sua
classe se faziam os casamentos pelo nascimento, como na de Charrier se fazem
pela fortuna. A marquesa não encontrou em seu tio d’Auberive o eleito de seu
coração; encontrou-o em Sergine.

Resta Clemencia, filha de Charrier; é um coração amante e terno, procurando
eximir-se da impressão da atmosfera que se respira na casa paterna. Obediente
até o sacrifício, prefere prestar-se à cobiça de seu pai a seguir os impulsos de sua
alma.

Tal é o pensamento, rapidamente esboçado, e o complexo das principais figuras
desta excelente comédia. Não há nela nada que contrarie os preceitos das nossas
instruções. Por isso sou de parecer que se represente, e com tanto mais prazer me
enuncio, quanto que a tradução está feita em português correto e elegante, fruta
rara em teatro.

Rio, 15 de junho de 1862

Machado de Assis



PARECER SOBRE A COMÉDIA AS GARATUJAS, DE VICTORIEN

A comédia As garatujas de Victorien Sardou, tradução do Sr. A. E. Zaluar, está no
caso de receber a licença que para sua exibição se pede.

Não se destina esta peça a provar e desenvolver uma tese filosófica, mas é
impossível tirar de um fato insignificante como o que serve de ponto de partida a
As garatujas mais partido do que fez V. Sardou. São três atos graciosos e
vivíssimos, cheios de interesse e de lances, conduzidos com paciência e
desenvolvidos com habilidade. As situações mais engenhosas e inesperadas se
sucedem sem deixar entrever de uma cena o que se vai passar na outra. Tudo isto
adubado de ditos picantes, expressões conceituosas e cenas verdadeiramente bem
escritas.

Eu já conhecia a peça que agora vem sujeita ao julgamento do Conservatório.
Costumo a acompanhar o movimento dramático da França e sabia desta
composição assim como do estrondoso efeito que ela produziu no público e na
crítica. Quando a li vi que a crítica francesa e o público de Paris tiveram muita
razão, e acabo de firmar esta opinião depois da leitura que fui obrigado a fazer
agora, na qual encontrei uma linguagem correta, sem quebra do espírito de que
está cheio o original.

Rio, 20 de julho de 1862

Machado de Assis



PARECER SOBRE O DRAMA MISTÉRIOS SOCIAIS, ORIGINAL
PORTUGUÊS DE CÉSAR DE LACERDA.

O drama original português do Sr. César de Lacerda – Mistérios Sociais – pode
subir à cena, acho eu, feitas certas alterações. Uma dessas afeta a parte principal
do drama; é a alteração da condição social do protagonista. O protagonista é um
escravo que, tendo sido vendido [no] México conjuntamente com sua mãe, pelo
possuidor de ambos, que era ao mesmo tempo pai do primeiro, dirige-se depois
de homem e liberto a Portugal em busca do autor dos seus dias. No desenlace da
peça Lucena (o protagonista) casa com uma baronesa. A teoria filosófica não
reconhece diferença entre dois indivíduos que como aqueles tinham as virtudes no
mesmo nível; mas nas condições de uma sociedade como a nossa, este modo de
terminar a peça deve ser alterado. Dois expedientes se apresentam para remover
a dificuldade: o primeiro, é não efetuar o casamento; mas neste caso haveria uma
grande alteração no papel da baronesa, supressão de cenas inteiras, e até a figura
da baronesa se tornaria inútil no correr da ação. Julgo que o segundo expediente é
melhor e mais fácil: o visconde, pai de Lucena, teria vendido no México sua
amante e seu filho, pessoas livres; este traço tornaria o ato do visconde mais
repulsivo; Lucena dar-se-ia sempre como legalmente escravo. Este expediente é
simples. Na penúltima cena e penúltima página, Lucena depois de suas palavras:
“Ainda não acabou”; diria: “Uma carta de minha mãe dava-me parte de que
éramos, perante a lei, livres, e que entre a prostituição e a escravidão ela resolveu
guardar silêncio e seguir a escravidão cujos ferros lhe deitara meu pai.”

As outras alterações que julgo devem ser feitas não afetam a ação mas o diálogo;
deixo-as indicadas na peça com traços a lápis. Na página 39 depois das palavras
de Lucena: “a falta de certo pundonor”; acrescente-se: “a dos escravos”. Na
página 78 vai indicada outra supressão. Na página 136 há uma grande supressão,
e o diálogo ficará arranjado do seguinte modo: depois das palavras de Lucena:
“pagamento da parte do roubo” acrescente-se: “Entre esses objetos havia alguns
escravos”. A frase traçada na página 74 deve ser substituída por esta: “Olá, temos
mulher!”

Feitas estas correções julgo que a peça pode subir à cena.

Rio de Janeiro, 30 de julho de 1862

Machado de Assis



PARECER SOBRE A COMÉDIA A MULHER QUE O MUNDO RESPEITA,
DE VEREDIANO HENRIQUE DOS SANTOS CARVALHO, EM DOIS ATOS.

A comédia A mulher que o mundo respeita não está no caso de obter a licença
pedida para subir à cena. É um episódio imoral, sem princípio nem fim. Pelo que
respeita às condições literárias, ser-me-á dispensada qualquer apreciação: é uma
baboseira, passe o termo.

Rio, 27 de outubro de 1862

Machado de Assis



PARECER SOBRE A COMÉDIA AS LEOAS POBRES, EM CINCO ATOS ,
DE E. AUGIER E E. FOUSSIER. TRADUÇÃO.

Julgo no caso de obter licença para ser representada a comédia As leoas pobres de
Emilio Augier e Ed. Foussier, cuja tradução tenho presente.

E se me é dado aduzir uma consideração direi que não só peças como esta devem
ser sempre licenciadas, mas ainda que seria deplorável o caso em que o julgador
por intolerância de escola fosse levado a pôr-lhe interdito.

O objeto tomado como base de estudo na presente comédia é um fato
sobejamente verdadeiro: o adultério venal. Não assuste a frase como aí vai
escrita. A castidade da linguagem, o recato das situações, desafiam ao mais
severo espírito, e eu próprio, sempre disposto contra as pinturas contemporâneas
do vício na cena, não achei através dos cinco atos um ponto único em que
pudesse julgar a peça suscetível de modificação.

É simples a razão desta vitória do autor de As leoas pobres. Sempre que o poeta
dramático limita-se à pintura singela do vício e da virtude, de maneira a inspirar,
esta a simpatia, aquele o horror, sempre que na reprodução dos seus estudos
tiver presente a idéia que o teatro é uma escola de costumes e que há na sala
ouvidos castos e modestos que o ouvem, sempre que o poeta tiver feito esta
observação, as suas obras sairão irrepreensíveis no ponto de vista da moral.

Tanto nesse ponto de vista, como no ponto de vista literário, parece-me esta peça
das melhores do teatro moderno. A concepção, o desenvolvimento, as situações,
tudo me parece perfeitamente conduzido por essa lógica dramática tantas vezes
expulsa da cena em despeito dos protestos e dos clamores. Verdade nos
caracteres e naturalidade nas situações, creio eu que são as qualidades principais
desta peça para cuja representação assino licença, ou antes aconselho como me
compete.

Rio, 24 de novembro de 1862

Machado de Assis



PARECER SOBRE A FARSA EM UM ATO A CAIXA DO MARIDO E A
CHARUTEIRA DA MULHER, POR J. P. B.

A comédia em um ato, A caixa do marido e a charuteira da mulher, assinada
modestamente por três iniciais, parece obra de obscura paternidade, que não quer
aparecer e recolhe-se no mistério. Quem lê a comédia vê logo que é ela uma
péssima tradução do francês, deturpada evidentemente, sem forma portuguesa
nem de língua nenhuma.

Disse comédia, quando ela é farsa, pela indicação do frontispício e pelo contexto. É
uma farsa grotesca, sem graça, lutando a grosseria com o aborrecimento. Se
estivesse nas minhas obrigações a censura literária, com certeza lhe negaria o
meu voto; mas não sendo assim, julgo que pode ser representada em qualquer
teatro.



Rio, 12 de janeiro de 1863

Machado de Assis



PARECER SOBRE O DRAMA AS CONVENIÊNCIAS, EM QUATRO ATOS ,
ORIGINAL BRASILEIRO DE QUINTINO FRANCISCO DA COSTA

Não posso dar o meu voto de aprovação ao drama As Conveniências. Tais
doutrinas se proclamam nele, tal exaltação se faz da paixão diante do dever, tal é
o assunto, e tais as conclusões, que é um serviço à moral proibir a representação
desta peça.

E se o pudor da cena ganha com essa interdição, não menos ganha o bom gosto,
que não terá de ver à ilharga de boas composições esta que é um feixe de
incongruências, e nada mais.

Assim julgo e assim opino.

Rio de Janeiro, março de 1863

Machado de Assis



PARECER SOBRE O DRAMA O ANEL DE FERRO, EM CINCO ATOS ,
ORIGINAL BRASILEIRO DE AREIRES.

Li o drama O anel de ferro, por Areires. É mais um esforço da nossa nascente
literatura dramática. Se não é uma obra completa em absoluto, acusa boas
qualidades da parte do autor, revela um talento a quem não falta senão o estudo
dos mestres e a reflexão precisa para a reprodução dos caracteres. Estes achamse um tanto confusos, às vezes; outras vezes, um tanto contraditórios. A mão do
autor não é firme, e vê-se bem que ela vacila muitas em certas cenas mal trazidas
e mal provadas.

Entretanto, o autor tem paixão suficiente para dar vida às suas concepções; resta-
lhe adquirir os meios de saber empregá-la de maneira a não ferir o efeito e a
verossimilhança. Seu diálogo é bem travado e quase sempre natural. O estilo é
desigual e pouco castigado, e não é difícil encontrar certas expressões de um
gosto menos puro.

Estas observações têm por fim indicar de passagem ao autor os escolhos a evitar
no futuro, e se as faço com liberdade, faço-as também com a convicção de que o
talento do autor pode sem dúvida triunfar dos defeitos de hoje e tomar
conscienciosamente o caminho do progresso.

Julgo que se pode representar em qualquer dos teatros desta corte.

Rio, 20 de junho de 1863

Machado de Assis



PARECER SOBRE A COMÉDIA-DRAMA, EM QUATRO ATOS , AS MULHERES
DO PALCO, ORIGINAL BRASILEIRO.

Se eu tivesse de condenar As mulheres do palco seria menos pelo que este drama
tem de incorreto e defeituoso na idéia e nos episódios do que pela matéria
estranha ao drama e que forma a maior parte dele. Essa matéria estranha, a que
o autor sacrifica as paixões e os sentimentos, é hoje o manjar essencial de certa
ordem de espíritos; e é para sentir que o autor se deixasse levar por semelhante
gosto. Com poucas interrupções, esta peça é uma longa discussão mais ou menos
viva, mais ou menos humorística, mais ou menos acertada, entre personagens
que, à força de apreciarem a sociedade, os vícios, os sentimentos e as paixões,
fazem desaparecer da peça todos os elementos que a deviam constituir.

Sacrificar a comoção à discussão é desconhecer as condições do gênero, e trair o
fim que o poeta dramático deve buscar no teatro: é fazer um libelo e não um
drama.

Descendo agora à apreciação do drama no pouco que ele oferece à crítica devo
notar primeiramente o defeito principal, além daquele, e que daquele mesmo
resulta: a ação é quase nula. E não só nula, senão ainda gasta e usada no teatro.
Com efeito, se aproximarmos As mulheres do palco da Dama das Camélias
veremos que até os enredos seguem a mesma linha paralela. Maurício é Armando,
Lúcia é Margarida; quanto ao velho Duval não tem um semelhante nesta peça,
mas há uma carta da mãe de Maurício que produz em Lúcia o mesmo efeito que
as palavras de Duval em Margarida, o que vem a dar no mesmo. Há o mesmo
amor, o mesmo retiro, o mesmo rompimento, as mesmas recriminações, até por
ordem idêntica; e se Lúcia não morre no fim da peça, declara que vai para o
hospital, já tocada pela doença que a levará à sepultura.

Estou longe de tirar disto um argumento contra a consciência literária do autor.
Meu fim é mostrar que, pensando inventar, caiu ele na repetição de uma tese já
explorada e tão explorada que até acompanhou, sem saber, os mesmos episódios.

Os caracteres estão incertamente esboçados e às vezes contraditórios. O último
ato parece-me forçado demais e só trazido para preparar a situação com que
termina a peça. Mas pensou o autor nesse duelo entre a mulher de Maurício e a
mulher que tinha sido sua amante?

Precisa o autor cuidar do estilo e até da linguagem. “Juncar de perfumes” não é
expressão correta; “castelos de Espanha” é uma expressão francesa. É o que me
lembra neste momento. Se insisto na menção franca, posto que sucinta, dos
defeitos deste drama, é por ver que o autor pode pelo estudo alcançar o que lhe
falta. O procedimento contrário seria uma traição. Desejo que o autor se convença
de que deve legitimar as suas aspirações com o estudo constante dos modelos,
estudo que, ao lado da observação dos sentimentos, é o único meio de conseguir
uma glória imperecível, e antes disso, o aplauso legítimo da crítica sincera.

Acho que se pode representar em qualquer dos teatros desta corte.

Rio de Janeiro, 14 de setembro de 1863

Machado de Assis



PARECER SOBRE A COMÉDIA-DRAMA EM TRÊS ATOS , O FILHO DO ERRO,
E SOBRE O DRAMA EM CINCO ATOS , OS ESPINHOS DE UMA FLOR,
ORIGINAIS BRASILEIROS DE J. R. PIRES DE ALMEIDA.

Li os dramas Os espinhos de uma flor e O filho do erro que me foram remetidos
para interpor parecer.

O enredo do primeiro é este: Helena, filha de Travassos, é seduzida por Ernesto. É
em um baile que se tem notícia deste fato. Helena é repudiada por seu pai e deixa
a casa paterna lançando uma imprecação. Depois vemo-la correr de orgia em
orgia, de miséria em miséria, até morrer em uma esteira.

Saindo da casa de seu pai, Helena liga-se a Ernesto por um amor criminoso. No
meio da peça sabe-se que esta resolução foi tomada por vingança para arruinar e
desconceituar o roubador da sua honra.

Apesar de toda a simpatia que me inspiram os moços laboriosos não posso
conceder a licença que se pede para este drama cujo autor procura adquirir um
nome na literatura dramática. Louvo-lhe os esforços, aplaudo-lhe os
conseguimentos, mas não me é dado sacrificar os princípios e o dever.

Ora, o dever manda arredar da cena dramática todas aquelas concepções que
possam perverter os bons sentimentos e falsear as leis da moral. No ponto de
vista em que, sem dúvida, se coloca o autor de Os espinhos de uma flor, a sua
peça não tem nenhum destes caracteres perniciosos. Mas eu não penso assim e
creio que penso a verdade. O drama, apesar do desenlace, é destinado a fazer de
Helena uma heroína. Mesmo no lodo, vê-se que o autor lhe põe na cabeça uma
auréola. Ora, em que merece Helena semelhante veneração [?] A vingança
tomada por ela é um ato condenável e insensato. Nas orgias em que a vemos, a
mesma falta de razão a acompanha [ilegível] às vezes que o autor lhe quer supor
um sentimento e uma desculpa. Mas tudo isso é vão; Helena, criminosa no
princípio, é criminosa no meio e no fim: é criminosa quando não é desarrazoada.
Nada lhe pode conquistar a menor dose de simpatia.

Acresce que a execução acompanha fielmente o pensamento; se o pensamento
nos desgosta, não menos nos desgosta a execução; cito apenas o 2º ato, onde o
autor nos faz assistir a uma orgia, para a qual todas as tintas carregadas, todas as
descrições minuciosas, são dispostas de modo a tornar demasiado patentes o
aspecto insalubre e as cenas aflitivas da devassidão.

Falta-me espaço para entrar em outras considerações.

É com pesar que nego o meu voto para a representação deste drama.

Quanto a O filho do erro, se é defeituoso literariamente falando, não me parece
fora das condições legais e morais. Acho que se pode representar. Não terminarei
sem dizer duas palavras ao autor. O filho do erro peca por não ter base. A razão
que leva a mulher de Travassos a esconder o segredo do nascimento de Carlos e a
sofrer as acusações e as suspeitas é fútil e sem valor. A ingenuidade de Manoel da
Cunha e Elisa não é ingenuidade, é idiotia. Nenhum homem da idade de Cunha e
nenhuma moça na idade de Elisa fazem ou dizem o que eles dizem e fazem, por
simples singeleza de espírito.

Esta ligeira observação, feita com as mais amigáveis intenções, há de aproveitar
ao autor em quem se conhece disposição e vontade de trabalhar.



Rio de Janeiro, 8 de janeiro de 1864

Machado de Assis



PARECER SOBRE A COMÉDIA AO ENTRAR NA SOCIEDADE, EM UM ATO , DE
LUIZ C. P. GUIMARÃES JÚNIOR.

Julgo no caso de ser aprovada a comédia do Sr. Guimarães Júnior, Ao entrar na
sociedade.

Mostra o Sr. Guimarães Júnior vocação e facilidade para o gênero. Sem dúvida
ressente-se a sua composição da incerteza de um estreante; o estilo nem sempre
é igual, falta às vezes movimento e vida; mas esses defeitos irão desaparecendo,
à proporção que o autor se for amestrando.

O que não se pode contestar é que é um moço de talento e merece por esse título
o aplauso e a animação.

Rio, 12 de março de 1864

Machado de Assis

Tirei hoje do fundo da gaveta, onde jazia a minha pena de cronista. A coitadinha
estava com um ar triste, e pareceu-me vê-la articular por entre os bicos, uma
tímida exprobração. Em roda do pescoço enrolavam-se uns fios tenuíssimos, obra
dessas Penélopes que andam pelos tetos das casas e desvãos inferiores dos
móveis. Limpei-a, acariciei-a, e, como o Abencerragem ao seu cavalo, disse-lhe
algumas palavras de animação para a viagem que tínhamos de fazer. Ela, como
pena obediente, voltou-se na direção do aparelho de escrita, ou, como diria o tolo
de Bergerac, do receptáculo dos instrumentos da imoralidade. Compreendi o gesto
mudo da coitadinha, e passei a cortar as tiras de papel, fazendo ao mesmo tempo
as seguintes reflexões, que ela parecia escutar com religiosa atenção:
— Vamos lá; que tens aprendido desde que te encafuei entre os meus esboços de
prosa e de verso? Necessito mais que nunca de ti; vê se me dispensas as tuas
melhores idéias e as tuas mais bonitas palavras; vais escrever nas páginas do
Futuro. Olha para que te guardei! Antes de começarmos o nosso trabalho, ouve
amiga minha, alguns conselhos de quem te preza e não te quer ver enxovalhada .
. . Não te envolvas em polêmicas de nenhum gênero, nem políticas, nem literárias,
nem quaisquer outras; de outro modo verás que passas de honrada a desonesta,
de modesta a pretensiosa, e em um abrir e fechar de olhos perdes o que tinhas e
o que eu te fiz ganhar. O pugilato das idéias é muito pior que o das ruas; tu és
franzina, retrai-te e fecha-te no círculo dos teus deveres, quando couber a tua vez
de escrever crônicas. Seja entusiasta para o gênio, cordial para o talento,
desdenhosa para a nulidade, justiceira sempre, tudo isso com aquelas meias-tintas
tão necessárias aos melhores efeitos da pintura. Comenta os fatos com reserva,
louva ou censura, como te ditar a consciência, sem cair na exageração dos
extremos. E assim viverás honrada e feliz.
E havendo dito estas coisas à minha pena, tinha eu acabado de preparar o papel,
e eis que ela começou, entre os meus já desacostumados e emperrados dedos, a
mencionar que no dia 4 deste mês se efetuou o encerramento da assembléia
legislativa, cerimônia sobre a qual nada há que dizer, porque foi conforme os
estilos que por sua natureza nada oferecem de notável. Os membros do
parlamento foram procurar no remanso da paz o repouso das lutas da tribuna e
dos trabalhos com que auxiliaram a administração na sessão finda. Entre os
serviços prestados este ano pela representação nacional, convém não esquecer o
de haver habilitado o governo a fazer o serviço financeiro de 63 a 64 por meio de
um orçamento definido e discutido.
Passo às letras e às artes.
O maior acontecimento literário da quinzena foi o poema de Thomaz Ribeiro, D.
Jaime, cujos primeiros exemplares chegaram pelo paquete. A fama chegou com o
livro, e assim, todos quantos estimam a literatura, militantes ou amadores,
correram à obra mal os livreiros a puseram nos mostradores. Dizia-se que D.
Jaime era uma obra de largas proporções, e que Thomaz Ribeiro, como raros
estreantes, deitara a barra muito além de todos os estreantes; dizia-se isto, e
muitas coisas mais. O poema foi lido, e uma só vírgula não se alterou aos louvores
da fama. O poema D. Jaime é realmente uma obra de elevado merecimento, e
Thomaz Ribeiro um poeta de largo alento; a sua musa é simultaneamente simples,
terna, graciosa, épica, elegíaca; ensinou-lhe ela a ser poeta de poesia, expressão
esta que não deve causar estranheza a quem reparar que há poetas de palavras,
mas Thomaz Ribeiro não é poeta de palavras, certo que não!
Não me demorarei em referir os episódios mais celebrados do poema, nem em
analisar as páginas mais lidas, que o são todas, e no mesmo grau, mas muito de
passagem perguntarei com o Sr. Castilho onde há mais pura e doce poesia do que
naquele fragmento poético — Os filhos do nosso amor? — Aquele fragmento
publicado isoladamente bastaria para cingir na cabeça de Thomaz Ribeiro a
augusta e porfiada coroa de poeta.
Antes da chegada do paquete que nos trouxe aquele presente literário, havia sido
publicado o terceiro volume da Biblioteca Brasileira, interessante publicação do
meu distinto amigo Quintino Bocaiúva. Este terceiro volume é o primeiro de um
novo romance do autor do Guarani. Vejamos o que se pode desde já avaliar nas
primeiras cento vinte páginas do romance, que tantas são as do primeiro volume.
E antes de tudo notarei o apuro do estilo em que está escrito este livro; a pena do
autor do Guarani distinguia-se pela graça e pela sobriedade; essas duas
qualidades dobraram na sua nova obra. O romance intitula-se As minas de prata,
e é por assim dizer uma investigação histórica. Serve de base ao romance a
descoberta de Robério Dias, no ano da graça de 1557, de umas minas de prata em
Jacobina. O romance abre por uma rápida descrição da Bahia de S. Salvador, no
dia primeiro de janeiro de 1609. É dia duplamente de festa: dois motivos traziam
a população alvoroçada; o primeiro, o dia de ano bom; o segundo, a festa que se
preparava para celebrar a chegada à Bahia do novo governador D. Diogo de
Menezes e Siqueira.
O autor faz assistir o leitor à entrada das devotas para a igreja da Sé onde devia
ser cantada a missa; em ligeiras penadas dá ele amostra dos costumes do tempo,
e é por uma cena pitoresca que ele prepara a entrada de alguns dos principais
personagens do romance, Estácio Correa, Cristóvão d'Ávila, elegante do tempo,
Elvira e Inezita. O namoro destes quatro dentro da igreja é contado em algumas
páginas graciosas.
Não acompanharei capítulo por capítulo o primeiro volume; tenho medo de reduzir
à prosaica e seca narrativa a exposição interessante das Minas de Prata. Notarei
que neste volume, que, como acabo de dizer, é uma exposição, as personagens
destinadas a figurar no primeiro plano da história são introduzidas em cena com a
importância que as caracteriza: Vaz Caminha, o jesuíta Fernão Cardim, o jesuíta
Gusmão de Molina. Se alguma observação me pode sugerir a leitura que fiz do
volume, é relativamente a uma simples questão de pormenor. Este padre Molina
entra em cena com a cara fechada de um conspirador; deixa-se adivinhar que ele
vem em virtude das questões levantadas pela ingerência da Companhia de Jesus
nos negócios da administração. Um simples secular que trouxesse uma missão
secreta seria reservado; com um jesuíta, não se dá à plausibilidade de suspeitar o
contrário; seria prudentíssimo e reservadíssimo. Ora, não me parece próprio de
um jesuíta o conselho dado ao lance do xadrez na biblioteca do convento,
conselho que, aludindo às suas intenções relativamente ao governador, faz olhar
de esguelha o licenciado Vaz Caminha. Talvez esta observação não tenha a
importância que eu lhe acho; mas qualquer que seja a insignificância do pormenor
a que aludo, lembrarei que é do conjunto das linhas que se formam as
fisionomias, e que não sei de fisionomia de jesuíta descuidada e indiscreta.
Entretanto, demos fim à observação e consignemos, ao lado da grata notícia do
primeiro volume, o desejo que nos fica, a mim e aos que o leram, da próxima
publicação dos dois volumes complementares.
Falemos agora de Arthur Napoleão que acaba de chegar ao Rio de Janeiro. Em
1857, aquele prodigioso menino inspirou verdadeiro entusiasmo nesta Corte, onde
acabara de chegar cercado pela auréola de uma reputação. Criança ainda, o
prestígio dos tenros anos dava ao seu talento realce maior. Com ele acontecera o
mesmo que com Mozart, de quem diz um escritor, aludindo à primeira
manifestação do talento na idade pueril: — “C'est ainsi que Mozart apprit la
musique, comme en se jouant, ou plutôt la musique se reveillait dans son âme
avec le sentiment de la vie.” Desde os primeiros anos, Arthur revelou-se, e desde
logo começou para ele essa série não interrompida de trunfos de que se tem
composto a sua existência.
Os amigos e patrícios poderiam desconfiar do seu entusiasmo, e indagar entre si
se ele não era efeito de um amor sem exame nem reserva, ou pela interessante
criança, ou pelo patrício artista. Essa dúvida, se alguma vez se apresentou no
espírito dos patrícios e dos amigos, dissipou-se sem dúvida quando Arthur
Napoleão, entrando nos grandes centros da arte e dos artistas, recebeu deles a
confirmação solene do batismo da pátria. Aplausos, ovações, abraços fraternais o
receberam, e cada nome que passava, Rossini, Meyerbeer, Verdi, Talberg, VieuxTemps, Sivori, deixaram uma nota sua, uma linha, uma palavra no álbum do
menino artista.
Assim cresceu Arthur Napoleão na idade, na glória e no talento; de cidade em
cidade, a sua viagem foi um triunfo não interrompido; mas, como verdadeiro
artista, não se deixou adormecer nos louros e nas delícias de Cápua; estudou
viajando, e buscou pelo estudo a perfeição. Nem só executa inspirações alheias;
tem-nas suas e das mais originais; e deve-se ao seu estro musical algumas
composições esparsas de muito merecimento. Sei mesmo que Arthur Napoleão
busca voar mais alto e escrever seu nome em uma obra duradoura: dois poetas
ingleses deitaram mãos à obra, a pedido do compositor, e cada um foi depor-lhe
nas mãos um poema dramático, tirado um da comédia de Shakespeare, Como
queira, e o outro de uma novela de Fenimore Cooper.
Quisera falar de teatros, mas os teatros não me dão largo campo para falar deles,
ou, arrisquemos antes a verdadeira expressão, não me dão campo absolutamente
nenhum. Nenhuma nova de vulto, digna de menção, foi dada nos dias da
quinzena; e a não ser a reprise dos Íntimos, no Ateneu Dramático, para solenizar
o grande dia nacional, na presença da imperial família, e cujo desempenho esteve
na altura dos melhores dias daquela comédia, não tenho que comentar entre mim
e o público. No horizonte aparece notícia de novidades dramáticas, e talvez à hora
em que os leitores lerem estas páginas alguma delas estejam na tela da
publicidade. Dessas novidades são as principais um drama original no Ginásio e
uma tradução no Ateneu; o drama original é do Sr. Dr. Macedo, e intitula-se
Lusbellla; a tradução é uma comédia do feliz e talentoso Sardou, o autor dos
Íntimos e das Garatujas, intitulada O Borboletismo. É a necessidade que os
maridos têm de variar de ocupações, de hábitos e... de mulheres. Borboletear é o
verbo, e nesta época em que os costumes sofrem suas mais ou menos profundas
facadas, estou certo que esta comédia desafiará a curiosidade angustiosa de
muitas esposas. Eu li o original da comédia francesa, e posso afirmar que não há
posição mais ridícula do que a do marido borboleteador, e que conclusões de V.
Sardou são de consolar as mulheres desventurosas. Ocorre-me agora que também
o Ateneu Dramático anuncia uma nova comédia, original brasileiro, cujo título é
uma interrogação: O que é o casamento? O autor chama-se* * *.
Este sinal abriu já campo às conjecturas. A comédia é para estréia do distinto
artista Joaquim Augusto, que acaba de chegar da cidade de S. Paulo.
Nenhuma ocasião mais azada do que esta para lançar ao papel algumas reflexões
que trago incubadas relativamente à situação dos teatros. Para os que, como eu,
vêem no teatro uma tribuna e uma escola, é triste contemplar o abandono em que
ele jaz, sem que a iniciativa oficial intervenha com a sua força e com a sua
autoridade. Assim, vemos hoje duas cenas regulares entregues aos seus próprios
recursos; a primeira, o Ateneu Dramático, onde uma reunião dos nossos melhores
artistas trabalha com ardor por desempenhar uma tarefa árdua, gloriosa, embora,
marcando a cada exibição notável aproveitamento dos seus recursos; a segunda,
o Ginásio, onde o grupo de artistas que lhe ficara depois do último
desmembramento, procura e se esforça por continuar as tradições passadas. Não
sei qual o meio de resolver a situação, ou antes, não quero estender-me ao exame
dela; mas o que é fato é que o trabalho fecundo e os recursos bem aproveitados
têm direito à atenção do governo; e mais que tudo as duas missões do teatro, a
moral e a poética, demandam dos poderes superiores alento e iniciativa. Dito isto,
ponho ponto final a esta crônica, e passo a ralhar com a minha pena, que tão
esperançosa me surgiu da gaveta, e tão desalinhada e sensaborona se houve
nestas páginas.
30 DE NOVEMBRO DE 1862.
O acadêmico Viennet, voltando depois de algum tempo ao campo da publicidade,
escreveu estas palavras no prefácio do seu livro: “Me voilà cependant, me voilà
encore!”. Guardando todas as proporções, e sem pretender o contentamento e a
sensação que o livro do autor da Ligue devia naturalmente produzir, escrevo
aquilo mesmo, e acrescento: “Me voilà pour toujours!”
Para sempre. Neste aposento construído no fundo do edifício que o leitor acaba de
percorrer instalo-me eu, e aqui praticarei mansamente com o leitor sobre todas as
coisas que nos fornecer a quinzena, sem fadiga para mim nem mágoa para
ninguém. Durarão as nossas palestras o intervalo de um charuto, mais infelizes
nisto que as rosas de Malherbe. Olhe o leitor: à roda da mesa estão jornais de
todo o império; sentemo-nos como bons e pacíficos amigos, e comecemos por
encarar afoitamente aqueles estouvados peruanos.
O leitor sabe já de todas as ocorrências de que foi testemunha o velho Amazonas;
sabe que ali troou o canhão e que fomos ludibriados no começo, no meio e no fim.
O atentado não se podia revestir de circunstâncias mais agravantes, nem a
arrogância peruana podia manifestar-se em mais larga proporção e sob melhor
luz. Arrogância, disse eu, e não se pense que foi por não me ocorrer outro termo;
arrogância ingênita, filha deste preconceito, que naturalmente os peruanos hão de
ter, de que são realmente filhos do Cid e do sol.
Seja como seja, o fato é que a dignidade da nação brasileira foi vilipendiada e que
só uma enérgica intimação poderá ter lugar depois daquelas ocorrências; o país
espera ser bem defendido pelo governo nesta deplorável questão.
No meio de todas as preocupações esta me parece a principal, a que deve ocupar
mais lugar e tempo nas lucubrações íntimas do gabinete. Creio que o sentimento
do governo é o mesmo; certos atos demonstram que ele não quer protelar a
questão, e sem dúvida as ordens levadas pela expedição do Pará hão de ser no
sentido de nos desagravar honrosamente.
O que eu não posso é saber já o que se tem passado, e serei desculpado por não
dar notícia sobre os fatos dos navios peruanos e da esquadrilha brasileira. Mas, a
não dizer mais alguma coisa sobre a questão, como encher o espaço que me
resta? Ir ao Castelo assistir à exumação dos ossos de Estácio de Sá? Melhor sorte
me dê Deus! Dispenso o leitor dessa viagem, e com isso me dispenso a mim
mesmo. Direi, já que falo nos ossos do fundador da cidade, que quaisquer que
fossem os inconvenientes do modo por que se procedeu à exumação, e os houve,
ainda assim aquela empresa revela que entre nós já se quer cuidar de certas
coisas que até hoje pareciam não merecer séria atenção. Ainda bem. Segundo se
acha anunciado, efetua-se no dia 1º o ato de inumação dos restos de Estácio de
Sá, convenientemente arranjados e entregues aos cuidados de pessoas vigilantes.
Para alguns é duvidosa a autenticidade dos ossos achados na sepultura do
Castelo; devo dizer que esta dúvida só a ouvi articular a pessoas que duvidam de
tudo, pela razão de terem sido enganadas muitas vezes, o que é um procedimento
acertado. Eu não sei se a dúvida tem lugar, mas louvo-me na opinião geral e na
dos professores que dirigiram a exumação, para a qual não faltaram, segundo nos
disse a imprensa, todas as instruções arqueológicas.
Lembra-me agora que Méry, estando em Roma, encontrara um dia alguns sujeitos
a cavar em certo lugar, animados por dois lords que, de quando em quando,
atiravam uma moeda aos trabalhadores. Méry, apaixonado pelas ruínas, parou e
assistiu à exumação do que quer que fosse. Finalmente apareceram uns
fragmentos de estátua, a cujo aspecto um olhar experimentado não daria menos
de mil anos.
Grande contentamento dos ingleses, que fizeram conduzir até o carro as
preciosidades encontradas no solo romano. Méry pediu humildemente para ajudar
a carregar parte daqueles preciosos achados, e com toda a veneração foi depositar
a sua carga no carro dos patrícios de lord Palmerston.
Compreendo a satisfação que deve ter um homem apaixonado pela antiguidade,
ao ver diante de si os restos de uma obra que supõe haver encantado os olhos de
todo o patriciado romano. E compreendo também o desgosto que havia de ter o
autor da Florida, quando, à noite, em uma reunião de pessoas distintas, depois de
haver contado o fato da manhã, soube que os restos achados eram de véspera
preparados de modo a parecer que datavam de longe, acrescentando o carrasco
das suas ilusões que o Museu de Londres esta cheio destas tais antiguidades, coisa
que eu creio um pouco dura.
Não presuma o leitor malicioso que eu trouxe este conto para diminuir a idade aos
ossos encontrados na sepultura de Estácio de Sá. Creio que são autênticos, e na
verdade é isso que devemos crer todos, porque não podemos crer noutra coisa.
Compensa isso à fadiga dos que lá foram ao Castelo assistir ao ato. Eu não fui, e
creio que fiz mal. De mais, se é verdade, como eu creio, que além desta vida há
uma vida melhor, e que, portanto Estácio de Sá está nos olhando talvez por um
destes óculos do céu que nós chamamos estrelas e dumas faíscas dos pés do
Onipotente; se é verdade isto, sejam ou não aqueles os ossos autênticos, uma vez
que a intenção é boa, Estácio ficará agradecido e aceitará lá de cima a fé, a
intenção, se não puder aceitar os ossos.
Estas reflexões sobre ossos e ruínas levam-me naturalmente ao teatro, que está
ameaçado de passar ao estado de monumento curioso, a despeito dos esforços
individuais. Mas parece que a força da corrente é superior a todos os esforços, e
que não há regime preventivo contra o efeito dos elementos deletérios. Eu não
acho culpa do que sucede senão nos poderes do Estado, que ainda se não
convenceram de que a matéria de teatros merece uns minutos ao menos da sua
atenção como tem merecido nos países adiantados. Quando eu vejo que na
França, em março de 48, um mês depois da revolução, se decretava sobre teatro,
no meio das preocupações políticas, lastimo deveras que no Brasil o poder
executivo tenha limitado a sua ação a dar e a retirar subvenções, e a incomodar
uma comissão, de cujas opiniões escritas fez depois pasto às traças da secretaria.
Voltarei a esta matéria mais tarde, ou talvez faça dela objeto de estudo especial;
por agora, cumpre-me mencionar as novidades anunciadas, e que sem dúvida
serão novidades realizadas no momento em que o leitor me ler.
O Ateneu anuncia uma comédia de Emile Augier e Ed. Foussier, As leoas pobres.
Esta comédia deve a sua celebridade em Paris a duas coisas: ao seu mérito
intrínseco, que é de primeira ordem, e às discussões havidas por ocasião de ser
apresentada à comissão de censura. Parece que a comissão saiu um pouco fora
dos seus deveres, deixando de fazer censura dramática para fazer censura
literária; e a não ser o imperador, ainda hoje a comédia estaria interditada.
Anuncia também a Sociedade Dramática uma representação da Herança do
Chanceler, no Teatro Lírico.
Em cata de notícias procuro lembrar-me se durante os últimos quinze dias houve
alguma publicação literária, ou mesmo iliterária, de que dar parte. Em outra parte
não haveria necessidade de procurar; com certeza o revisteiro encontraria, ao
começar o seu trabalho, a mesa cheia de publicações. Tudo, porém, é relativo, e o
movimento das publicações entre nós ainda é, como outras coisas, lento e raro.
Vejo agora um exemplar de um novo romance do Museu Literário, intitulado A
Lamparina. É a segunda obra que o museu publica, e ainda do mesmo autor. Para
os que leram a Lenda do Alfinete esta é a melhor recomendação que se lhe possa
dar. Eu só desejo que publicações como o Museu Literário e a Biblioteca Brasileira
sejam compreendidas e festejadas pelo público, doce remuneração aos esforços
conscienciosos.
Se fosse possível a comunicação de todos os fatos da vida particular entre o
cronista e os seus leitores, eu daria aqui as razões do desconchavo em que vai
esta revista, escrita a todo o vapor, para satisfazer às exigências da tipografia.
Mas, como não é possível, limito-me a lamentar que assim seja e a despedir-me
para a quinzena seguinte.
15 DE DEZEMBRO DE 1862.
Contos do Serão é o título de um pequeno volume...
Cuida o leitor ao ver-me começar por este modo, que tenho uma crônica farta e
volumosa de notícias, e que para ganhar tempo é que entro em matéria? Antes
assim fosse. Eu comecei assim, não só para usar de todas as deferências para com
um talento modesto, mas ainda para fugir a este lugar-comum que me ia saindo
dos bicos da pena:
Suponha o leitor, queria eu dizer, que está em uma assembléia legislativa.
Discute-se o orçamento da receita e despesa, matéria de máxima importância,
como se vê logo pela designação. Há grande alvoroço: pedem a palavra, sobem à
tribuna os melhores oradores, a lógica e a retórica andam em pleno exercício; e a
palavra humana torna-se nesse momento, para usar da expressão de
Montalembert, o tipo supremo da beleza, a arma irresistível da verdade. Sobre
que se discute? Sobre o orçamento? Não, senhor: os oradores cansam-se, elevamse, lutam, fazem prodígios da língua, sobre tudo, menos o objeto da discussão. As
questões de política especulativa, as recriminações dos partidos, as invectivas
pessoais, o inventário parcial do passado, as conjecturas arbitrárias do futuro,
tudo o que pode ser alheio ao orçamento entra em pleno serviço; o orçamento,
esse ouve falar em seu nome por duas outras vozes mais moderadas, que,
entrando no terreno prático, desdenham o palavreado estéril e procuram utilizar o
tempo malbaratado.
A imagem diminuída, mas aproximada deste fato anual, queria eu acrescentar,
acha-se nesta palestra de hoje com os meus leitores, na qual poderemos tratar de
tudo, menos do objeto principal que nos reúne. Vê o leitor que, apesar de usado
por boas autoridades, isto é um lugar-comum perfeitamente comum. Tive razão
em retrair a pena. Afinal de contos, o leitor não tem culpa que o Rio de Janeiro
ande a competir com a chuva em aborrecimento e que mesmo lhe leve a palma.
Em míngua de notícias forja-se, ou enche-se papel com qualquer coisa.
Dada esta ligeira explicação, volto aos Contos do Serão. É um livrinho do Sr.
Leandro de Castilhos, composto de três contos: Uma boa mãe, Otávia e Um
episódio de viagem. O título do livro, modesto e simples, corresponde à natureza
da matéria. Trata-se de ligeiros contos, escritos sem pretensão, visando menos
glória literária do que as impressões passageiras e agradáveis do lar. Entretanto,
fora injustiça ler o volume do Sr. Castilhos fora do terreno literário. Dá-lhe o
direito de assistir aí a um talento que, se não se apresenta com maior fulgor, nem
por isso é menos real e menos esperançoso.
Por que não ensaia o Sr. L. de Castilhos um romance de largo fôlego? Não lhe falta
invenção, as qualidades que ainda se não pronunciaram, reservadas ao romance,
hão de por certo tomar vulto e consistência nas composições posteriores, feitas
com meditação e trabalhadas conscientemente.
O romance, de que temos apenas dois assíduos cultores, o Srs. Macedo e Alencar,
espera por novos, porque tem ainda muitos recantos não investigados e talvez
fontes de boa riqueza.
Do romance ao teatro é um passo, e eu não tenho grande dificuldade em dá-lo.
Duas novidades que devem ser contadas como literária apareceram na quinzena:
As leoas pobres, de Emile Augier, e a Herança do Chanceler, do Sr. Mendes Leal.
Todavia, esta segunda, por já conhecida de todos, não ofereceu outra novidade
além da representação pelos artistas do Ginásio. Farei eu a injustiça de crer que
os leitores não conheciam a Herança do Chanceler?
Há uma terceira novidade; esta, porém, não me cabe avaliar, que a não vi, e a
julgar pelo que me assegura pessoa de conceito, está fora das condições literárias
assinaladas às duas primeiras. É a comédia: Os amores de Cleópatra que
entretanto preenche o dever a que os nomes dos autores estão obrigados: faz rir.
Foi também representada no Ginásio.
Pelo que respeita às Leoas pobres, é essa uma comédia que assusta os espíritos
menos ousados e faz recuar à primeira vista. Todavia, quem tiver a força de
conservar-se alguns momentos diante dela e meditá-la, verá que nem há motivo
para terrores, mas que ainda há muito boas razões mais bem acabadas do teatro
contemporâneo, todas as reservas de parte, entenda-se.
Não fatigarei a paciência do leitor relatando o entrecho das Leoas pobres, que o
leitor viu, ou leu, ou soube pelos jornais. Vinha a propósito, é verdade,
desenvolver um ponto que na imprensa foi apenas tocado, o desenlace da peça,
mas eu ainda não quero fazer injustiça a ninguém que me lê repetindo princípios
de arte comezinhos, expostos por todos os autores, e quase objeto de compêndio
hoje.
De duas representações a que assisti, uma pouco me agradou, foi a do Teatro
Lírico, onde só se podem acomodar os sopranos e tenores de força, e impróprio
para fazer sobressair uma composição dramática. Levada ao Ateneu Dramático,
cujas proporções me parecem perfeitamente acomodadas à cena moderna, a
comédia pôde aparecer melhor, e satisfez-me a representação com pouquíssimas
reservas.
Para voltar ainda à comédia, pois que a pressa com que vai este escrito me obriga
a estas marchas retroativas, direi que, como concepção e execução, as Leoas
pobres honram o talento de E.Augier, que não pode ser acusado nem de falta de
vigor dramático, nem de certo critério que resulta da observação e da meditação.
Há, como indiquei acima, pontos de reserva, mas eu que não faço crítica, e apenas
dou relação comentada dos fatos da quinzena, poderei entrar na apreciação
desses lados que me parecem fracos sem, por um retorno justo, avaliar uma por
uma as muitas belezas da comédia ? Bem vêem que me levaria longe, e eu prefiro
não sair das raias marcadas pelas exigências tipográficas.
Houve outra novidade no teatro, que eu de propósito deixei para o fim; é uma
comédia que tem por título — O Protocolo — e que traz o meu nome. Os
escrúpulos que me fazem não dizer palavra sobre este pequeno ato são bem
compreendidos do leitor. Não foi, porém pelo simples prazer de falar da minha
peça que eu citei esta novidade. Foi para deixar escrito desde já, que muito a meu
contento a representaram os artistas do Ateneu.
E para terminar direi que, ao passo que esta revista escrita, é lida pelo leitor no
seu gabinete fechado e na sua casa não menos solidamente construída, anda por
alto mar o pianista Arthur Napoleão, que daqui se foi a mostrar-se aos nossos
vizinhos do Prata.
Para não fazer esquecer a fraseologia mitológica e o cunho de certas figuras
poéticas, ponho ponto final dizendo que Éolo há de por certo respeitar aquele que,
com harmonias mais brandas, o faria encerrar-se cativado nas grutas sombrias de
sua morada incógnita.
1º. DE JANEIRO DE 1863.
Abre-se o ano de 63. Com ele se renovam esperanças, com ele se fortalecem
desanimados. Reunida à família em torno da mesa, hoje mais galharda e profusa,
festeja o ano que alvoroce, de rosto alegre e desafogado coração. 62, decrépito,
enrugado, quebrantado e mal visto, rói a um canto o pão negro do desgosto que
lhe atiram tantas esperanças malogradas, tantas confianças iludidas. Pobre ano de
62! Deverei eu entrar no coro dos acusadores? Que podias fazer? Tiveste contra ti
os elementos, o céu e a terra, os homens e as coisas; a tua vontade era sincera,
mas a tua força era comparativamente nula. Toma o bordão e segue o caminho da
eternidade; olha sem desgosto as festas com que é recebido teu jovem irmão;
daqui a doze meses, estará como tu, velho, enrugado, mal visto e apupado. É a
eterna ordem das coisas.
63 alvorece entre palmas e beijos. Será teu horizonte límpido e sereno, nenhum
ponto negro, ao longe, fará estremecer os espíritos? Não; 62 lega a 63 uma
pesada herança; guerras, perturbações, descrenças, ódios, malquerenças,
pirraças ; nações sem rei, à cata de rei ; reis sem trono, à cata de trono ; reis
constitucionais sem constituição ; luta de irmãos, rusgas de primos ; papa-rei em
Roma, rei-papa na França ; o Oriente tempestuoso, o Ocidente enublado ; o
argumento em duelo com o sofisma ; a mentira com a verdade, a boa fé com a
velhacaria ; miragens poéticas no sul, no norte, no oeste, de um pólo a outro, da
parte de Aquiles, da parte de Heitor ; a indecência triunfante, o decoro
vilipendiado, a sinceridade mal entendida ; a loucura no fastígio, o bom senso ao
sopé ; imagem do caos, enfim, onde se abalroam, procurando solução, duro e
mole, o que é leve e o que é pesado.
Tal é o fardo que 62 põe nos ombros de 63. Terá 63 força para pôr ordem a esta
balbúrdia? Duvido; é tarefa superior às forças de um ano; mas ele fará o que
puder, estou certo.
E entre todas as sérias questões, a do Amazonas não tem lugar distinto? Certo
que sim. Que resultará desta pendência entre o Império e a República Peruana?
Confesso que não sei nem a ninguém é dado prever o futuro nas coisas do meu
país. Mesmo confessando as boas intenções dos que vão ao leme do Estado, há
razão para abstrair da lógica e contar com o imprevisto e com o absurdo. As
últimas notícias do Amazonas não são animadoras; é com receio que espero as
notícias próximas; afigura-se-me que hão de ser piores, por mal da nação, e por
glória do nosso rixoso co-ribeirinho.
Não é raro fazermos triste figura nas nossas pendências internacionais; anda nisto
uma fatalidade, quero crê-lo; a idéia de um império enguiçado é menos
desanimadora que outra fácil de compreender, e que eu deixo ficar tranqüilamente
no tinteiro. As lições do passado servem de espelho ao presente e ao futuro, e o
nosso receio é deste modo natural.
Às leitoras parecerão diminuídas desta importância as considerações que acabo de
fazer. E realmente como poderiam esses tenros espíritos apreender-se destes
receios e destas angústias? No momento do perigo, do perigo palpável, do perigo
visível, eu sei, a mãe manda seus filhos à batalha, a esposa separa-se facilmente
do esposo, a irmã do irmão. Mas por agora, que estamos nos preliminares e em
pleno verão, que idéia terá suspenso o espírito da leitora? Ir para Petrópolis ou
para a Tijuca, fugir ao fogo que toda a cidade respira, ir beber nas auras das
montanhas o ar puro e fresco que insinua a paz e o descanso no espírito. Que
impedimento a detém? Que razão lhe fechará o caminho, que revista da quinzena
a obrigará a estar presente na corte? Nada dessas coisas; escolhido o ponto da
emigração, pronta a mala, escolhidos os livros... Ah! Por falar em livros
escolhidos, aconselho às leitoras que juntinho ao abade Smith, simples e cândido
pela forma e pelo fundo, páginas escritas, reunidas por um talento que alvorece,
terno e ingênuo, o Lírio Branco de Luiz Guimarães Júnior.
Leia a história de Coração (é o nome da heroína) que ganhará boas e doces
impressões; valerá o mesmo que passear o olhar por um horizonte azul e puro, tal
é a inocência dos amores do par de que trata o livrinho. Maria da Conceição é um
nome que eu acho lindo e que compete a certas criaturas entre a terra e o céu; o
sentimento geral é que é um nome ridículo e prosaico, pois veja a leitora com que
arte o autor sabe dizer que a heroína da história, a menina dos quinze anos,
chama-se Maria da Conceição, de maneira a não repugnar aos paladares comuns.
Coração, explica depois o autor, era o nome dado entre família.
Depois ajunte a leitora alguns versos queridos, escritos por despedida, com
lágrimas, com sentimento, alguma flor seca recendendo o perfume da mão que
primitivamente a teve, aí está uma bagagem que há de fazê-la passar um verão
feliz.
Quanto a mim, cá fico para assistir de perto aos acontecimentos; para ir ver os
acrobatas da Guarda Velha e do teatro de S. Pedro; para assistir aos aplausos que
hão de saudar dois jovens talentos dramáticos, os autores da Túnica de Nessus e
da Mancenilha, anunciadas pelo Ateneu, e mais os que aparecerem; cá, fico, no
meio do pó, do calor, condenado a não arredar pé do cepo fatal.
Sem pó e sem calor, e pelo contrário, debaixo de copiosa chuva, foram alguns
intrépidos amantes da boa música e dos bons talentos a S. Domingos no dia 17,
para onde os convidaram por carta os Srs. capitão de mar e guerra José
Secundino Gomensoro, brigadeiro M. E. de Castro Cruz e Antonio Ignácio de
Mesquita Neves, promotores de um concerto dado por Antonio Luiz de Moura.
Moura é um distinto professor de clarineta, devendo ao seu merecimento a sua
infelicidade, consórcio quase infalível no nosso país.
Os intrépidos que puderam atravessar a baía para ir assistir ao concerto não eram
em grande número. Nem por isso a reunião deixou de ser animada, ou talvez que
por essa circunstância tivesse mais animação. A pouca gente dá certo ar de família
e põe mais a gosto convidados e concertistas. Foi o que aconteceu
A escolha de um sítio camparesco foi bem avisada, e, a não ser a chuva, o que a
festa perdeu ganharia em dobro. Pena é que por estes tempos se deva
forçosamente contar com a chuva, o que infelizmente não entra nos cálculos de
ninguém.
Tomaram parte no concerto vários amadores de mérito, e para não estender-me
em mais detalhada apreciação, que não posso, à míngua de espaço, citarei entre
todos o nome da Exma. Sra. D. Maria Leopoldina de Mello Neves, esposa de um
dos signatários das cartas de convite.
Hoje há uma reunião, não musical, mas literária e musical, no salão da Phil
Euterpe. É dada pela sociedade Ensaios Literários, que completa quatro anos de
existência. Os membros desta modesta associação seguem assim o exemplo
salutar do Grêmio e do Retiro literário. Deus queira que a chuva não afugente
ninguém.
Acabo de receber um novo volume da Biblioteca Brasileira; mal deitei os olhos ao
rosto do livro; é um romance traduzido, que se intitula Lady Clare. Na próxima
crônica direi o que pensar da obra.
Passarei a mencionar a inauguração do retrato de Francisco de Paula Brito, na sala
das sessões da Sociedade Petalógica. Paula Brito foi amigo desta associação, que
em sua casa se fundou; durante longos anos os membros da Petalógica tiveram
nele um dedicado companheiro, de amigo velho e provado que era. O dia 15,
aniversário da morte de Paula Brito, foi escolhido para a cerimônia da inauguração
do seu retrato. Esta foi simples e modesta, como pedia o caso. Reunidos os
amigos do finado, vários pronunciaram algumas palavras de saudade, e assim
ficou realizada a tocante idéia. Paula Brito merecia estes sinais de gratidão
saudosa que dão à sua memória seus amigos de tantos anos.
Para terminar, convido a leitora a pôr de parte o Futuro; o que me resta
mencionar nada tem de imaginoso, é de natureza positiva, há de enfadá-la,
aborrecê-la, coisa que nem suspeitar é bom. E para entrar bruscamente em
matéria dir-lhe-ei: - trata-se do Lloyd Brasileiro. O que é Lloyd? É uma associação,
cujos estatutos dependem da aprovação do governo. O governo, que afere a
importância das coisas pelo seu maior ou menor caráter positivo, não tem razão
para dormir sobre a solução pedida. Ora, tanto quanto posso ver nesta matéria,
parece-me que as relações comerciais ganham com a organização do Lloyd, que
estabelece a segurança nos transportes por mar, e põe termo a muitos
inconvenientes que existem hoje. Cabia descer a maiores explicações, mas nem
tempo nem espaço tenho para isso.
Leitor, boas festas, a ti e a
Machado de Assis
15 DE JANEIRO DE 1863.
A questão das reclamações inglesas ocupou exclusivamente a atenção do público
durante esta quinzena. A população da Corte nos primeiros dias do ano ofereceu o
mais nobre e consolador espetáculo; a ansiedade ao princípio, e depois, uma vez
conhecida toda a correspondência diplomática, a indignação moderada, prudente,
sensata; o desafio tácito do direito à força, da legalidade ao abuso, sem desvarios,
sem ataques individuais. Os dias 5 e 6 principalmente foram os de maior agitação;
o imperador com toda a família imperial desceu ao paço da cidade; a
confraternização do povo com o chefe do Estado foi mais cordial, a mais
expansiva, a mais verdadeira. Às aclamações populares respondia o imperador
com protestos vivos de que era brasileiro, e que a sua coroa respondia pela
dignidade da nação.
Em tal situação, e correspondendo a tão patrióticas manifestações, o governo
imperial teve a coragem precisa para responder às exigências britânicas com
firmeza e energia, pondo acima de todas as mesquinhas considerações a idéia
nobre e augusta do decoro nacional. A correspondência diplomática é uma página
viva do patriotismo. A razão é nossa, o direito é nosso; se os resultados de um
ataque não forem igualmente nossos, que importa isso? A consciência da nossa
causa deve dar-nos bastante tranqüilidade diante da vitória da força, que será a
vitória da imoralidade. Tal é o transunto das notas do gabinete.
O representante da Inglaterra cedeu de todas as suas anteriores pretensões; e as
condições da nota de 20 de dezembro prevaleceram mais extensas talvez, e,
portanto com mais honra para a nação. Levada a questão ao gabinete de Londres,
resta saber se o grupo de homens que dirige os destinos da Grã-Bretanha imitará
o procedimento do seu representante nesta Corte. Há uma dignidade convencional
que consiste em desconhecer o dever e a justiça para dar satisfação ao orgulho do
poder. Esta dignidade há de se achar ferida com a altivez do nosso governo; a
submissão teria dado à Grã-Bretanha mais uma razão de apertar os vínculos de
amizade com o Império!
Prevendo todas as conseqüências futuras, o país acha-se disposto a depor o que
houver de resistência no altar da pátria. Nesta Corte as manifestações desta
natureza não se têm feito esperar; recursos de que o governo carece, sem que
este tenha reclamado uma subscrição nacional, já vão aparecendo; a câmara
municipal já recebeu o nome de muitos voluntários. Uma sociedade que tomou o
nome de União e Perseverança formou-se na câmara municipal, domingo último.
Mais de duas mil pessoas concorreram aos convites feitos nos jornais. Foi
aclamado presidente o Sr. Dr. Saldanha Marinho, e bem assim um diretório
composto daquele ilustre jornalista e dos Srs. Theophilo Ottoni e conselheiro
Antonio José de Bem. Outra sociedade foi também organizada nesse dia no
Pavilhão Fluminense. O mesmo entusiasmo patriótico reina por toda a parte sem
distinção de classes.
Se me é dado conjecturar as emergências ulteriores em relação ao Futuro, deixe o
leitor que eu revele a incerteza em que eu estou, os temores que me assaltam,
porque não suponho que os ingleses, em caso de ataque, tenham simpatia por
coisa nenhuma. Já não é desta opinião o redator principal, que tem entre mãos
um romance do Sr. Camilo Castelo Branco, matéria de um grosso volume, e que o
redator pretende dar todo no Futuro, capítulo por capítulo, sem receio de bala
inglesa. Uma coisa que ele não pode compreender é que a publicação de um
romance do Sr. Camilo Castelo Branco depende da vontade de lord Palmerston.
Acho-lhe até certo ponto alguma razão. O romance escrito expressamente para o
Futuro, e propriedade desta revista, tem por título um provérbio: Agulha em
palheiro é este século e a sociedade onde o poeta escreveu; o que o poeta procura
é um homem, que chega a encontrar, mais feliz nisto que o vaidoso Ateniense. De
mulheres é que não há palheiro no século; o próprio poeta o declara referindo-se à
sua heroína: “Paulinas de certo há muitas. As senhoras, em geral, são, como ela,
todas, quando encontram homens como aquele.” Não sei se esta regra tão
absoluta pode ser admitida, mas, feitas algumas exceções de que rezam até os
noticiários, acho que é uma verdadeira regra geral.
Passo a falar da peça do Sr. S. B. Nabuco de Araújo, ultimamente representada no
Ateneu, com fervoroso aplauso. Esse aplauso, creio eu, tem duas significações:
uma pelo talento do poeta, outra pela nacionalidade da obra. Em uma terra onde a
literatura dramática balbucia apenas, os aplausos públicos não podem deixar de
ter esta dupla significação; e nesse sentido é que a crítica deve apreciar.
Sempre que um novo sacerdote se apresenta à porta desta igreja, tão despovoada
ainda, deve ser recebido com palmas e cânticos. Transmitir à geração futura os
preliminares de uma obra que seja completada com proveito é a ocupação de
alguns espíritos amantes das letras e do progresso do país. Sem a solidez
intelectual e a capacidade que a esses distingue, mas com o mesmo amor e a
mesma perseverança, trabalharei eu, conforme me permitirem as forças de que
disponho.
O autor da Túnica de Nessus merece todas as simpatias, e tem direito a ser
recebido no seio da literatura dramática. É assim que o aplaudo e saúdo. Entendase, porém, uma coisa: nas minhas observações literárias nunca levo pretensão a
crítico. Tal não me suponho, mercê de Deus. A crítica é uma missão que exige
credenciais valiosas, de cuja míngua não me coro de vergonha em confessar,
como não tenho vaidade em referir as pouquíssimas coisas que sei.
O que eu confesso é que sou moço, e que como tal, vou ao encontro dos moços
com entusiasmo de camarada. Entre os que são da mesma idade é natural e fácil
à comunicação das impressões recebidas, e mútuo conselho sempre resulta
emenda e progresso.
Entre mim e o autor da Túnica de Nessus não pode haver senão mútuos e cordiais
conselhos. Toca-me a vez, e declaro que o faço com tanto prazer quanta
sinceridade, e que a independência, de que não posso prescindir no meu juízo, em
nada prejudica o desejo que nutro de lhe aplaudir muitas vitórias dramáticas.
Começarei pelas belezas ou pelos defeitos da Túnica de Nessus? O próprio poeta
impõe-me a escolha destes, visto que, pelo que me consta, é seu principal desejo
que lhe apontem as falhas da obra.
Direi, portanto, que me pareceu descobrir o principal defeito da Túnica de Nessus
na ação, que não é suficiente para as proporções da peça, nem caminha sempre
pela razão lógica das coisas. No intuito de simplificá-la, fê-la o poeta exígua,
diluída nos seus quatro atos; eu a quisera, e dizendo eu suponho falar em nome
de uma teoria — eu a quisera mais complexa, mais dramática. Preocupado com a
pintura do principal caráter, o poeta esqueceu opor o bem ao mal, estabelecer
uma luta, que, satisfazendo as condições da cena, desse explicação a muitas
passagens obscuras. Adélia gasta, perde-se, infama-se, sem combate; não é
combate à queixa desanimada de Máximo e a exposição de algumas teorias muito
sãs de Oliveira. Esta ausência de luta entre os sentimentos tira à peça, apesar de
vários lances de muito efeito, a necessária vitalidade dramática.
Mas o tipo de Adélia, tão exclusivamente tratado, satisfaz as intenções do poeta?
Cuido que não. Parece-me indeciso, contraditório às vezes, às vezes tocado de
mais. A sua exigência de que o marido se dispa dos hábitos modestos e renegue a
arte, é tão cruel, tão arrebatadamente feito, que nos leva insensivelmente a
indagar que relações existem entre a verossimilhança e esse ruim capricho.
No segundo ato, prevendo a miséria, foge com um visconde, a quem pouco antes
deixa ver que não ignora todo o horror de uma situação equívoca. Perdida, os seus
sentimentos parecem ora bons, ora maus, ora filhos de um espírito indiferente e
frio. A filha, que levara de casa de seu marido, está a expirar em um quarto;
Adélia parece amá-la, tanto que não tivera forças de deixá-la, fugindo da casa de
seu marido; mas, entre o leito da moribunda e a mesa de um festim, Adélia
prefere esta, senão de notar que nenhuma consideração impede a contigüidade do
lugar da ceia e do lugar da morte. Este contraste, trazido para efeito cênico,
derrama mais obscuridade e confusão no caráter de Adélia.
Nesse ato, porém, refere-se que durante dezesseis anos Adélia não assistira Inês
de suas carícias de mãe; em tal caso, trazer consigo a filha da casa de seu marido
foi um capricho sem explicação. Mas, posta assim à situação, é preciso atribuir às
palavras de Oliveira, na penúltima cena, o aparecimento da ternura maternal no
coração de Adélia. Pode-se, sem violência, aceitar esta solução? Pois o que não
fizeram longos dias de martírio da enferma, fazem algumas palavras mais ou
menos veementes do médico? E aquela alma que recua por vaidade, ao ir, por
extrema prova, despedir os banqueteadores, estava acaso preparada para receber
a divina faísca do amor maternal?
Máximo é também um caráter pouco seguro. É um homem fraco, passivo, sem
vontade, sem decisão; tudo isto é natural; mas essa passividade, que ele afeta no
interior conjugal durante anos, não exclui, e até tem sua razão de ser, na extrema
delicadeza de sua alma, na bondade de seu coração, no profundo amor que vota a
sua mulher. Tais qualidades não se pervertem no sofrimento, apuram-se; e
quando uma cela monacal é o teatro das dores íntimas, o espírito ganha forças,
não de combate, mas de clemência e perdão.
Esse espírito misericordioso é que eu quisera ver nas palavras de Máximo, a uma
frase de sua filha, que maldiz o pai desconhecido, conta-lhe a história das suas
desventuras conjugais, no ponto de vista interessado de marido; esta represália é
própria do Máximo do primeiro ato, e, sobretudo do Máximo religioso? Estabelecer
no espírito da moribunda um duelo de sentimentos; opor-se, nessa hora suprema,
às dolorosas invenções da mãe, revelações não menos dolorosa do pai; lançar a
dúvida naquela alma que se ia embora ignorante das tormentas da vida, eis o que
falseia o caráter de Máximo e desmente a sua missão evangélica. Dezesseis anos,
a solidão do claustro, as letras divinas, a convivência de Deus, não teriam
apaziguado naquela alma as paixões da terra e posto termo aos ódios do passado?
Resta Oliveira; é um homem nobre e dedicado; a sua estima por Máximo e a sua
aversão por Adélia são extremas; esse extremo explica a sua áspera e indiscreta
pergunta no final da peça, quando a situação pedia uma complacente concessão.
Do visconde e de Fernando nada direi; passam a peça como meteoros; mas a
passagem do segundo está justificada? Que faz a peça a presença desse Armando
passageiro ? Sem o amor de Fernando a peça existia, e quanto ao caráter de
Adélia, que o poeta quis melhor definir com essa circunstância, torna-se mais
confuso ainda. Para rematar estes senões que me parecem existir na Túnica de
Nessus, direi que o estilo peca por demasiadamente lírico; as figuras, os tropos, as
parábolas, surgem sobreposse em cada diálogo, até nas falas de Inês, menina
moribunda, em cuja boca destoa semelhante linguagem. Será isto um partido
tomado, ou resulta da própria tendência do poeta? Seja como seja, o poeta dá-nos
algumas figuras bonitas, veste idéias novas em roupas originais, o que não impede
por vezes figuras como estas condenadas por sua vulgaridade:
— Para que fazer-me subir nas asas brancas da esperança até ao céu das ilusões,
e depois cair no abismo da realidade?
Indaguemos agora das qualidades do poeta. A primeira é, sem dúvida, a dos
efeitos; feitos as reservas que já apontei, a última cena do primeiro ato
impressiona muito; é escrita com fogo e cheia de movimento; no segundo ato, a
cena vem encontrar Adélia em colóquio amoroso com o visconde é habilmente
trazida; a transição, uma das feições típicas de Adélia, inspira interesse e é
conduzida com engenho.
As cenas da enferma com Oliveira e com Adélia são tocadas com sentimento; há
nelas o tom plangente da elegia, e a mais de um tenho ouvido o que eu próprio
sinto; são imensamente comoventes. O quarto ato, que é para mim o melhor, no
ponto de vista do movimento dramático, inspira nas suas poucas cenas muito
interesse; a aparição de Máximo sob a veste monacal, o desespero de Adélia aos
pés da filha, a figura calma de Oliveira dominando aqueles diversos sentimentos,
tudo isso traz suspenso o espírito do espectador; o lance do encontro de Máximo e
Adélia é hábil e interessante; no desenlace, Adélia enlouquece, é o complemento
da sua desgraça, o termo de sua vida malbaratada.
Do que levo dito, deve concluir-se uma coisa: que ao autor da Túnica de Nessus
falta certo conhecimento da ciência dramática, mas que lhe sobejam elementos
que, postos em ação e dirigidos convenientemente, lhe darão eminente posição
entre os nossos poetas dramáticos.
A intuição dos efeitos, a imaginação viva, a paixão abundante, tais são os seus
meios atuais; a observação e a perseverança se encarregarão de aplicá-los
discretamente, desenvolvê-los, completá-los, e abrir ao poeta no futuro uma
carreira que eu profetizo segura e gloriosa.
Expus com franqueza e lealdade, sem exclusão do natural acanhamento, as
minhas impressões; os erros que tiver cometido provarão contra a minha
sagacidade literária, nunca contra o meu caráter e a minha convicção.
Esta glória, que não reputo exclusiva, havia de tê-la o autor da Túnica de Nessus,
se, em iguais circunstâncias, tivesse de julgar uma obra minha.
31 DE JANEIRO DE 1863.
Houve sempre incúria em fazer o Brasil a sua propaganda na Europa, conveniência
fácil de compreender por todos, mas que o governo nunca compreendeu, ou tratou
por alto. É cabido, portanto, mencionar com louvor a fundação do Brésil, jornal
escrito em francês pelos redatores da Atualidade, e publicado à entrada e saída
dos paquetes transatlânticos. Trata-se de se nos apresentar na Europa com
imparcialidade e justiça os redatores da Atualidade não deixam dúvida alguma a
este respeito e há até a esperar muito deles. Partindo de alguns cidadãos, esta
medida que o governo deveria iniciar, há de produzir mais efeito do que se partira
do governo. É positiva a diferença que vai da propaganda por convicção e por
amor do país, à outra propaganda menos espontânea embora tão convicta.
O Brésil entra no 3.° número a hora em que escrevo. As empresas desta ordem
merecem ordinariamente os sorrisos da incredulidade, atento o exemplo mais que
muito repetido, de não passarem, como as crianças mofinas, do período de
dentição. A Atualidade, porém, pode atestar a força de vontade dos redatores do
Brésil. Começada no ano de 1857, atravessou ela cinco anos sem descorar diante
das dificuldades, e dando um grande exemplo de perseverança. O irmão mais
moço da Atualidade não há de ser menos opulento de vida e de tenacidade.
Um dos últimos paquetes trouxe um livro português, que na sua pátria teve
grande aceitação, graças principalmente ao assunto de que trata. É a paródia do
D. Jaime, feita pelo Sr. Roussado, intitulada Roberto ou a dominação dos agiotas.
É um verdadeiro poema cômico? Não; não se pode dizer isso na literatura que
possui o Hyssope e as sátiras de Tolentino, que são outros tantos poemas; mas,
como amostra de um poeta de futuro, acho que deve ser lido o Roberto.
O Sr. Roussado mostra ter facilmente, e algumas vezes, graça na locução; mas a
designação de poema herói-cômico só poderia caber ao livro, quando todas as
condições necessárias ao gênero estivessem preenchidas; no poeta cômico devem
concorrer qualidades tão superiores como no poeta épico, porque ambos os
gêneros se tocam, e daqui vem chamar Victor Hugo ao D. Quixote a Ilíada cômica.
Estas qualidades superiores não se nos descobrem no Roberto. Todavia, ocultar o
que o Sr. Roussado tem de bom, fora injustiça clamorosa; já assinalei a facilidade
e graça do seu verso, acrescentarei que alguns pedaços do poema de D. Jaime
foram parodiados com acerto e certa originalidade.
No Ateneu e no Ginásio deu-se uma comédia em 3 atos de Lambert Tiboust e
Théodore Barrièe. É uma composição burlesca, mas verdadeiramente chistosa,
cheia de interesse e de lances cômicos, trazidos com sacrifício de verossimilhança,
mas tratados com uma verve inesgotável. Uma crítica que não for muito exigente
pode até achar no caráter de Pincebourde algum estudo. O desempenho no
Ateneu, onde a vi, pareceu-me, certas reservas de parte, muito satisfatório.
Para terminar a história da quinzena perguntarei ao leitor: - Conhece uma árvore,
que Alá pôs em Java, como diz o Jáo, por nome mancenilha, tão maléfica que dá a
morte a quem procura a sombra dela? O nome dessa árvore tomou-a para título
de uma comédia, em um ato, um jovem estreante na carreira dramática, o Sr. J.
Ferreira de Menezes. Qual é o objeto simbolizado no arbusto asiático? É o
casamento, não na expressão absoluta, mas na prática especialíssima da união de
um rapaz incauto com uma mulher fria, vaidosa, preferindo as rendas e o carmim
às santas carícias do matrimônio. Que assunto comum! é a história de todos os
dias, dirá o filósofo imberbe ou o marido nas mesmas circunstâncias. Seja,
embora; comum não é de certo a comédia do Sr. Ferreira de Menezes, onde se
perdoam as faltas ao par das muitas promessas e algumas boas realidades.
É evidente que um casamento nas condições apontadas não podia ser estudado
em todas as suas fases, dentro dos limites de um ato. O Sr. Ferreira de Menezes
não quis mais que traçar uma silhueta, sem pretensão a fazer um estudo, o menos
profundo que fosse da hipótese que figurou. Para apreciar a obra do Sr. Ferreira
de Menezes é preciso não perder de vista esta circunstância.
Mas esta circunstância livra-o de culpa e pena? Sou amigo do poeta, e tenho,
portanto, dois motivos para dizer francamente que não. Por desambiciosas que
fossem as suas intenções, há condições rigorosas a que o poeta não se podia
esquivar, e essas, entre os quais avulta a de precisar e definir os caracteres, não
as teve o poeta como essenciais. Talvez que, desbravada a comédia das
imaginações e fantasias, apareça uma ou outra feição característica das
personagens, mas como ir procurá-la através de tanta folha e flor enredada, ao
capricho de um pensamento ainda não regulado pela arte?
O que resulta, é que o espectador, sem deslembrar a linguagem pouco amorosa
de Margarida, não acha, em resumo, que houvesse motivo para as lamentações de
Victor e as prédicas de Ernesto; por quando há uma coisa a notar: Margarida é
mais mancenilha pelas asserções de Ernesto e Victor de que por seus próprios
atos; e quando na cena de conversão ela se defende, tornando-se acusadora, se o
espectador lhe não dá razão, também não dá razão ao poeta.
Este inconveniente, junto ao de cenas muito longas, tira à peça, não o interesse
do espectador culto e paciente, mas o interesse da massa geral do público, com o
qual se deve contar.
Feitos estes reparos, cumpre-me acrescentar que o autor da Mancenilha, com a
sua comédia, obrigou-se solenemente a escrever novas peças; esta é apenas um
ensaio, mas um ensaio onde o poeta, ao lado dos defeitos, mostrou verdadeiras
qualidades. Sabe travar o diálogo, dar-lhe mesmo certo sabor e torneado que não
são comuns em nossa cena; falta-lhe muitas vezes a concisão, tão necessária ao
efeito do teatro, de modo que lhe acontece diluir um pensamento em muitas
palavras, ou vesti-lo de formas tais que escapa ao espírito da maioria dos
espectadores.
A sua composição há de parecer melhor no livro, onde as delicadas fantasias do
poeta podem entrar mais livremente no espírito, onde as suas qualidades serão
melhor apreciadas, onde até, estou certo, aparecerá certa limpidez que na
exibição cênica me pareceu nula.
O Ateneu, levando a cena a Mancenilha, deu mais uma prova de que toma a sua
missão como um empenho de honra, e que procura contribuir para o
engrandecimento do teatro nacional com verdadeiro desvelo.
15 DE FEVEREIRO DE 1863.
Cinco ou seis dias depois da abertura da exposição fui à Academia das Belas Artes.
Cuidava encontrar ali uma diminuta concorrência, a dessa pouca gente que neste
país conhece a preza as artes. Calcule o leitor o meu espanto quando tive de
atravessar aquelas salas desertas, onde as telas, as estátuas e os baixo-relevos
pareciam olhar-se mutuamente como que desolados por tão cruel abandono.
Provará este fato contra a Academia? Ter-se-iam desfeito as esperanças postas
naquela escola tão custosamente criada?
As proporções deste escrito não permitem uma séria e detida análise deste ponto;
mas não deixarei de atestar duas coisas, uma contra, outra a favor da Academia;
a primeira, é que realmente os resultados da Academia estão abaixo das
esperanças e das legítimas previsões; a segunda, é que esse malogro procura hoje
a Academia atenuá-lo por meio de alguns esforços. Todos os esforços serão
poucos, e se a Academia não se convencer disto, demite-se de uma posição que
pode vir a ser gloriosa, se for fecunda.
A exposição este ano foi aumentada com algumas cópias de obras-primas que
estão nos museus da Europa. Entre essas cópias avulta a do corpo de Hércules,
desenterrado em Roma, no Campo di fiori e guardado hoje no museu do Vaticano.
É o resto de uma estátua que devia ser admirável, à vista do tronco mutilado e
carcomido; nota-se mais Antinoo, cujo original existe no Capitólio; Apollonio, da
Galeria de Florença; a Venus d'Arles da mesma; a Amazona e outras. São também
dignos de atenção os trabalhos litográficos oferecidos à Academia pelo próprio
autor, o Sr. Brasscsat. São dois quadros: primeiro representa Uma luta de touros,
o segundo Touros defendendo uma vaca.
Acham-se esses quadros na sala do vestíbulo, onde também se encontram duas
gravuras delicadas de execução, representando uma A destruição de Jerusalém, e
outra A dispersão dos povos, cópias ambas de painéis existentes no museu de
Berlim.
Se penetrarmos na Sala de pintura, encontraremos em primeiro lugar alguns
retratos do Sr. Carlos Luiz do Nascimento, conservador da Pinacoteca, dos quais
dois apenas me pareceram completamente bons. Isto deve ser dito acompanhado
de um louvor ao Sr. Nascimento pelos seus excelentes trabalhos de restauração
que o tornam artista notável e indispensável naquela escola.
O Sr. Victor Meirelles de Lima tem alguns quadros nessa sala, os quais, parecendo
bons, não são notáveis, pelo menos quanto é notável a sua Cabeça de estudo sob
n.º 7. O mesmo artista tem na exposição o seu quadro A primeira missa no Brasil,
obra já conhecida, e que, a não ter desses defeitos sutis que não se revelam à
minha incompetência, me parece um painel excelente.
A exposição do Sr. Agostinho José da Motta peca por pequena e medíocre; os seus
retratos não são obras tais que o Sr. Motta, talentoso professor da Academia,
preferisse às paisagens que tão bem sabe pintar; quem o não conhecer e quiser
julgar pela exposição deste ano, fica com uma idéia muito aquém daquilo a que o
seu talento tem direito.
Do Sr. Arsênio da Silva existem na exposição algumas paisagens onde há toques
delicados e verdadeiramente artísticos; mas é pena que o seu pincel se escape em
outros toques, por vezes tão carregados, que fazem destacar no conjunto de seus
painéis.
A exposição do Sr. Emilio Bauch pareceu-me insignificante. A volta do casamento,
no norte do Brasil, é um quadro de muito repreensível execução; o vagalhão sobre
que se levanta o batel do noivado parece solidamente construído de madeira, tal o
seu aspecto pesado e duro; se examinarmos a vela, a flâmula e as roupas dos
tripulantes da barca, acharemos que muitos ventos sopram naquele sítio; ao passo
que um impele o barco em uma direção, outro em direção oposta faz tremular
brandamente a flâmula ; e um terceiro brinca ao capricho do pintor com os
colarinhos e as japonas da tripulação.
O quadro do Sr. Julio Le Chevrel Paraguassú e Diogo Álvares Correia têm coisas
boas e coisas más. A figura de Diogo Correia recebendo Paraguassú das águas não
tem expressão alguma; e uma cara morta; o mesmo acontece com a indígena.
Como esteja Paraguassú quase toda fora d'água, quis-lhe o pintor espalhar pelo
corpo umas gotas, mas tão infeliz se houve no trabalho, que, trazida a figura ao
tamanho natural, ficam aquelas gotas do tamanho de grandes ovos, senão que já
o seu aspecto é o de enormes pérolas; dissera-se que, ao salvar-se no bote de
Correia, Paraguassú rompera um colar de pérolas que lhe vão rolando pelo corpo
abaixo. Há, além destes, outros defeitos que não posso enumerar por me ir
faltando espaço e não tê-los neste momento de memória.
Na exposição de escultura há um grupo do Sr. Léon Deprez de Cluny,
representando Uma família de selvagens atacada por uma serpente. Os animais
mortos que jazem no chão. São que há de mais notável neste grupo: o mais ou
regular ou falso; na ordem do falso está a indígena, cuja cara com uma leve
correção fica puro caucasiano.
É digno de nota o busto em mármore do Sr. conselheiro T. G. dos Santos, e digno
de animação o artista que o fez, que é o Sr. José da Silva Santos. É um dos
melhores trabalhos da Academia.
Na exposição dos artefatos da indústria nacional sobressaem os trabalhos de
fundição de ferro e bronze do Sr. Miguel Couto dos Santos e a encadernação da
Constituição Belga, obra do Sr. J. B. Lombaerts.
Naturalmente, escrevendo alguns dias depois da minha visita à exposição, deixo
de mencionar alguma coisa que talvez mereça essa distinção, mas nem já, agora é
dado remediar o mal, se mal há nisto, nem eu quisera por modo algum tornar
estes simples apontamentos da minha crônica em revista crítica de Artes liberais.
A quinzena que findou foi puramente artística e literária. Passo às notícias
literárias. Tenho em primeiro lugar nas minhas notas as Produções poéticas de
Francisco José Pinheiro Guimarães, grosso volume contendo o Child-Harold e o
Sardanapalo, de Byron, o Roubo da Madeira de Pope, e o Ernani de Victor Hugo.
O nome de F. J. Pinheiro Guimarães é conhecido por quantos estimam e prezam
as letras; mas sinceramente creio que a nomeada do finado poeta não está na
altura de seu brilhante talento. É que esse talento curava pouco de publicidade; e
poetizava por natureza, como as flores dimanam cheiros, como uma necessidade
fatal, sem que o pensamento de glória o preocupasse e fizesse pensar
detidamente no futuro. Desta desambição, tão rara quanto funesta, deriva o
nenhum caso que o poeta parecia fazer de seus versos, mal os acabava, como nos
comunica o Sr. Dr. Otaviano no prefácio do livro.
Se as Produções Poéticas são, portanto, uma revelação para muita gente, para
todos quase é certo, que essa revelação é das mais indisputáveis. Uma locução
menos branda, um verso menos correto, são defeitos esses que o leitor perspicaz
não deixará de notar nas traduções mais de uma vez; mas o poeta não desceu às
terras chãs de revisão literária, e essa é a explicação da ausência de outras
belezas que a obra viria a ter. Em qualquer caso serve a declaração do autor do
prólogo de que o poeta nacionalizou brasileiro a três poetas.
As dores da pátria inspiram sempre as almas poéticas; e a musa, nas crises
nacionais, sabe erguer a sua voz como um protesto solene e uma suprema
consolação. Revelação para mim e para muita gente foi o folheto de versos
patrióticos publicados por L. Varela. Dizem ser este moço um estudante de direito,
e ter já, escrito e publicado outros versos. Não me lembro de tê-los lido; o talento
que escreveu os versos patrióticos, onde quer que se revelasse, devia deixar um
perfume próprio para se não esquecer.
Os Cantos patrióticos merecem, pois, de minha parte uma dupla atenção, por seu
mérito intrínseco e por serem os primeiros versos do poeta que conheço. Essa
atenção já, eu lhe dei, lendo-os, relendo-os, conservando-os entre os livros mais
do meu gosto. Segue-se daqui, que os Cantos sejam obra perfeita, que não haja
ali certa pompa extrema e afetada, defeito de forma às vezes, e às vezes
vulgaridade de pensamento? Dizer que não, seria enunciar o que não está no meu
espírito; e eu antes de tudo devo a verdade ao poeta. Mas, a par dos defeitos dos
seus cantos patrióticos, há belezas dignas de apreço; moço como é o Sr. Varela
tem diante de si um futuro que a aplicação e o estudo dos mestres tornará
glorioso.
Com a publicação do IX volume da Biblioteca Brasileira, termino a parte literária
da quinzena.
Contém este volume a primeira parte do romance do meu finado amigo Dr. Manoel
Antonio de Almeida, Memórias de um sargento de milícias. A obra é bem
conhecida, e aquela vigorosa inteligência, que a morte arrebatou dentre nós,
bastante apreciada, para ocupar-me neste momento com essas páginas tão
graciosamente escritas.
Enquanto se não reúnem em volume os escritos dispersos de Manoel de Almeida,
entendeu Quintino Bocaiúva dever fazer uma reimpressão das Memórias, hoje
raras e cuidadosamente guardadas por quem possui algum exemplar. É para
agradecer-lhe esta piedosa recordação do nosso comum amigo.
1º DE MARÇO DE 1863.
Entre os poucos fatos desta quinzena um houve altamente importante: foi a
supressão da procissão de Cinzas. Em 1862, logo ao começar a quinzena, publicou
uma das folhas diárias desta Corte um artigo pequeno, mas substancial, no qual
uma voz generosa pedia mais uma vez a supressão das procissões, como nocivas
ao verdadeiro culto e filhas genuínas dos cultos pagãos. Nem o autor, nem o mais
crédulo dos seus leitores, acreditaram que essa usança fosse suprimida; e a
mesma grosseria, o mesmo fausto, o mesmo vão e ridículo aparato passou aos
olhos do povo sob pretexto de celebrar os sucessos gloriosos da Igreja.
Em um jornal político, publicado então, e cujo 2.º número acertou de sair na
sexta-feira da Paixão, veio incerta uma carta ao nosso prelado, menos eloqüente e
erudita, mas tão indignada como o artigo a que me referi. Assinavam essa carta
umas três estrelas, ocultando o verdadeiro nome do autor, que era eu. O desgosto
que me comunicara o primeiro articulista, aumentando o que eu já tinha, deu
nascimento a essas linhas, em que eu fazia notar como prejudiciais ao espírito
religioso essas grosserias práticas, mais que próprias para produzir o materialismo
e a tibieza da fé. Era simplesmente um protesto, sem pretensão de sucedimento.
Para acreditar possível uma reforma completa que faça do culto uma coisa séria,
tirando-lhe o aparato e as empoeiradas usanças, era preciso admitir no clero certa
elevação de vistas que infelizmente não lhe coube na partilha da humanidade.
Sem exageração, o nosso clero é tacanho e mesquinho; nada enxerga para fora
das paredes da sacristia, metade por ignorância, metade por sistema. Notem bem
que eu não digo fanatismo ou excesso de fé. Neste desânimo, foi uma verdadeira
e agradável surpresa a resolução tomada pela respectiva ordem, de suprimir a
procissão de Cinzas, principalmente pelas razões em que se fundou a resolução e
que concluem do mesmo modo que as censuras dos verdadeiros católicos.
Esta novidade, tanto mais admirou quanto a Cruz, jornal religioso desta Corte,
órgão do clero, dando a notícia, se aliou um tanto às idéias que tinham
determinado a resolução.
Não há louvor bastante para essa resolução; as procissões, não as aturam um
ânimo religioso e civilizado; não fazem vir, desgostam a verdadeira fé, e, em troca
disso, é positivo que não dão proveito algum.
Vinha a propósito refletir sobre a educação religiosa do nosso povo; apreciar a
maneira por que se lhe incute a fé, fazendo o espetáculo e o fausto profano àquilo
que é serviço do ensino e da palavra cristã. Não há melhor caminho para o
materialismo, para a indiferença e para a morte da fé.
Deve instalar-se brevemente uma utilíssima associação de homens de letras. É
coisa nova no país, mas de tal importância que me parece não encontrar o menor
obstáculo. Trata-se de instituir leituras públicas de obras originais; para isso
convidam-se os homens de letras residentes nesta Corte; talvez a esta hora a
instalação seja coisa feita.
A iniciativa pertence a um distinto e erudito escritor que afaga a idéia de há muito
e que uma vez por todas se lembrou de praticá-la ou abandoná-la, se não tivesse
aceitação.
Não creio que tão nobre esforço seja sem efeito.
Naturalmente na próxima crônica estarei habilitado a falar dessa associação e das
bases que houver adotado até lá, fico pedindo ao Deus dos escritores, se há um
especial para eles, que ampare e dê vida a tão proveitosa idéia. Afazer o povo
leituras sãs, educá-lo no culto do belo, ir-lhe encaminhando o espírito para a
reflexão e concentração, trocando as diversões fáceis pela aplicação proveitosa,
eis aí em resumo os grandes resultados desta idéia.
A direção do Ateneu Dramático fez há tempos uma excelente aquisição. Para dar
começo ao ensino prático, que faz base do seu programa, convidou o Sr. Emilio
Doux, que vai ensinar aos artistas ali contratados os preceitos da arte,
acompanhando esse ensino as diferentes peças que se forem representando.
É claro que nas circunstâncias em que nos achamos relativamente a teatro, este
ato pode ser fecundo de resultados, e é digno de menção. Ele prova que a direção
do Ateneu Dramático aceita o cargo que se impôs, com uma missão de progresso,
e que procura por todos os meios a seu alcance chegar a resultados definitivos.
Não são, portanto, auxiliares que faltam ao governo, se ele quiser tomar a peito a
criação de um teatro normal; a insistência da iniciativa individual, que dá tão
acertadas providências, esta indicando que o pensamento do governo pode
encontrar hábeis mãos executoras.
O Ateneu Dramático, se perecer no meio dos esforços, ficará como um grande
exemplo de coragem, de trabalho, de amor ao progresso, e o que é mais, um
exemplo de verdadeiro progresso.
É força terminar; termino, não sem convidar o leitor a ir ouvir a Risette do Alcazar.
Houve gente de mau gosto que procurou fazer crer que esta não é a verdadeira
Risette.
Eh ! non, non, non,
Vous n’êtes pas Risette...
Não sei; não lhe vi a certidão de nascimento; mas se não é a tal Risette, é uma
grande Risette, com certeza.
Tenho a honra...
15 DE MARÇO DE 1863.
Falei na minha crônica passada de uma reunião literária para instituir leituras
públicas. Essa reunião não se efetuou como era de desejar, mas, pelo que me
consta, trata-se de dar começo a propaganda da idéia. Já a aplaudi rápida e
sinceramente. O que tenho de fazer agora é transcrever aqui a carta pela qual o
Sr. A. de Pascual, iniciador da idéia, convidou para a reunião o poeta A. E. Zaluar.
Nessa carta vão, apontados a utilidade e os exemplos das leituras públicas. O
leitor, se é literato, fica convocado por ela:
“Meu caro Zaluar,
Foram os primeiros leitores públicos os homens de letras da livre e pensadora
Grécia: Platão, Pitágoras e Aristóteles, Epicuro e Homero doutrinaram o povo, nas
alamedas, nos jardins acadêmicos e peripatéticos, e mesmo mendigando nas ruas.
Esse modo popular de instruir o povo, deleitando-o e acostumando-o ao belo,
passou por muitas modificações até atermar-se nas universidades da idade média.
O brado protestante dos reformadores alemães tornou popular o ensino dos
gregos: Lutero, Heiss, Calvino, Melanchton, Zwinglio, etc., foram leitores públicos,
mas o exclusivismo da Igreja Católica cortou as asas da leitura feita às massas, e
limitou-a as acanhadas proporções da universidade, do Port-Royal e do templo,
contrariando assim as tradições da sabedoria helênica e da liberdade cristã. Não
deixou ouvir mais as vozes dos Paolos nas praças e encruzilhadas, nem outorgou o
direito do livre pensamento, sufocando nas fogueiras públicas da Inquisição as
centelhas do espírito humano ilustrado.
A revolução francesa, e o sistema constitucional dela oriundo, as modificações
liberais por que passaram os séculos 18 e 19, ressuscitaram esse elemento de
propaganda instrutiva para os povos, adotando a raça alemã e anglo-saxônica,
pensadora e livre, o que haviam abafado os dominadores dos séculos baixos e
supersticiosos.
Sem pretender remontar-me aos primeiros tempos da Inglaterra livre – Cromwell;
da Itália dos Machiaveli da França de 1793; da Espanha comuneira do século 16
(1520) e da Alemanha protestante, direi que na atualidade primam como leitores
públicos homens de estado consumados, literatos de primeira ordem, clérigos de
acentuada inteligência, e fidalgos de antigos brasões.
Lord Derby, M.Gladstone, Lord John Russell e Lord Palmerston dão leituras
públicas nos nossos dias, nos centros populosos da Grã-Bretanha.
Charles Dickens, o romancista inglês por antonomásia, dá-as agora mesmo em
Paris; o sábio Dr. Simons, alemão, fez em 1850 uma pingue fortuna nos Estado
Unidos; Kossuth, o governador da Hungria em 1848, o abade Gabazzi, o célebre
padre Ventura e muitos outros não menos conhecidos talentos deram e dão
leituras em Paris, Londres, nos Estados Unidos, na Itália e mesmo na panteísta
Alemanha, onde esta classe de instrução popular tem alcançado o auge da
popularidade.
V. sabe que nos Estados Unidos, na Inglaterra e nas grandes cidades alemãs são
preferidas estas leituras de viagens, novelas, biografias, história e ciências aos
teatros, ateneus e templos, devendo-se notar que o povo paga para ouvir os
leitores com maior gosto do que para assistir grátis aos templos e academias.
As vantagens derivadas destas leituras são imensas e eminentemente populares, e
ao seu talento deixo o desenvolvimento de tão interessante tópico.
A indústria intelectual não pode por enquanto, — balda de fervorosos apóstolos, —
arcar com o charlatanismo dos especuladores da matéria, traduzido em
divertimentos públicos; mas, tende fé na inteligência, e lutai com denodo para
tornar familiar entre as massas a instrução, de que tanto carecem para apreciar
no seu justo valor a própria dignidade de seres intelectuais e livres.”
Dizer mais e melhor relativamente à idéia, me parece trabalho entrego essas
linhas à reflexão do leitor.
Tenho presente dois livros; ambos novos, ambos portugueses. Um é o Esboço
histórico de José Estevão, por Jacintho Augusto Freitas de Oliveira. Escrúpulos de
consciência me fazem confessar a verdade, e vem a ser que eu, deste volume, não
li mais do que uma dúzia de páginas. Se isto não basta para julgar da fidelidade
com que o autor apreciou os acontecimentos políticos que cercam a vida de José
Estevão, é suficiente para adquirir-se a certeza de que o finado orador português
encontrou no seu biógrafo o mais sincero e entusiasta admirador dos seus talentos
e das suas grandes qualidades políticas.
Notarei que o Sr. Freitas de Oliveira não se iludiu sobre o dever que lhe incumbia
a resolução de escrever sobre José Estevão; e é de ver-se a honestidade com que
no prólogo declara que não lhe vão exigir imparcialidade, porque escreve com as
lágrimas nos olhos pela perda do amigo.
O volume, contendo quatrocentas páginas, encerra alguns fragmentos dos
admiráveis improvisos de José Estevão. Relendo essas páginas, desentranhadas
do todo das orações, trazidas para o livro, na ordem dos sucessos, mais uma vez
se vê quanto perdeu a tribuna política de Portugal na morte do fundador da
revolução de setembro...
A afeição que o Sr. Freitas de Oliveira protesta no prefácio da obra é confirmada
nas poucas páginas que tal é o respeito e a admiração filiais com que o autor fala
do extinto orador. As suas escusas literárias é que se não confirmam: o livro me
parece bem escrito; e para concluir, acrescentarei que certas considerações gerais
que acabo de passar pelos olhos notam-se tanto pelo fundo de verdade, como por
certa aspereza de tom perfeitamente cabida no que fala em nome da probidade e
da coerência política.
O outro tem por título Luz coada por ferros. É uma série de romances da Sra. D.
Anna Augusta Plácido. Traz na frente o retrato da autora.
Má idéia essa, que previne logo o espírito em favor da obra, por não poder a gente
conciliar a idéia de piores produções com tão inteligentes olhos. Felizmente que a
leitura confirma os juízos antecipados. A Sra. D. A. A. Plácido é o que dela disse o
Sr. Julio César Machado no prefácio da obra, para o qual remeto os leitores.
A sensibilidade é o primeiro dom das mulheres escritoras; a autora de Luz coada
por ferros possui esse dom em larga escala; há períodos seus que choram e fazem
comover pelo sentimento de que se acham repassados; outras vezes a escritora
compraz-se em nos fazer enlevar e cismar.
É, talvez, por isso que não tem nota, se os há dos senões do livro. Do nome e da
obra tomei nota como obrigação firmada para futuros escritos.
Uma mulher de espírito é brilhante preto; não é coisa para deixar-se cair no fundo
da gaveta.
Estou no capítulo das escritoras. Depois da portuguesa aí vem a brasileira,
contemporâneas no aparecimento, para confirmar, na ordem literária, a
coincidência que se verifica muitas vezes na ordem política entre os dois países.
Com o título de Gabriela, representou-se ultimamente no Ginásio um drama da
Sra. D. Maria Ribeiro. Circunstâncias especialíssimas não me permitiram assistir a
essa estréia, o que não importou nada a certos respeitos, visto que eu já conhecia
a peça em questão.
Fez-me a Sra. D. Maria Ribeiro a honra de comunicar a sua peça antes da
exibição. Transmiti-lhe as minhas impressões em uma carta, impressões e não
juízo, que tal não me cabia na ocasião fazer. Essas impressões foram das
melhores, e, se não me fosse faltando espaço, as reproduziria aqui sucintamente.
A esta hora terão as grandes folhas dado o seu juízo acerca da peça; creio que
serão unânimes e acordes comigo, salvo meros reparos de pormenores.
Dando sinceros parabéns a Sra. D. Maria Ribeiro e à literatura nacional, conto e
espero, como espera a segunda, novas e cada vez melhores irmãs de Gabriella.
1º. DE ABRIL DE 1863.
Um livro de versos nestes tempos, se não é coisa inteiramente disparatada, não
deixa de fazer certo contraste com as labutações diárias e as gerais aspirações. E
note-se que eu já não me refiro à censura banal feita às vistas burguesamente
estreitas da sociedade, por meia dúzia de poetas, que no meio de tantas
transações políticas, religiosas e morais, recusam transigir com a realidade da
vida, e dar a César o que é de César, tomando para Deus o que é de Deus.
Eles dizem que essa mutualidade por transação do real e do ideal, em tais
condições, abate a porção divina que os anima e os faz indignos da coroa de fogo
da imortalidade.
Têm razão. Mas as aspirações a que me refiro, qualquer que seja o seu caráter
prático, não dispensam a intervenção do espírito, e então, não transigir com ela, é
abrir um combate absurdo. Há quem diga com desdém que este século é do vapor
e da eletricidade, como se essas duas conquistas do espírito não viessem ao
mundo como dois grandes agentes da civilização e da grandeza humana, e não
merecessem por isso a veneração e a admiração universal.
O que é certo, porém, é que em nosso país e neste tempo é coisa rara e para
admirar um livro de versos, e, sobretudo um livro de bons versos, porque maus,
sempre há quem os escreva, e se encarregue, em nome de outras nove musas,
que não moram no Parnaso, mas algures, de aborrecer a gente séria e civilizada.
Veja, pois, o leitor com que prazer e açodamento venho hoje falar-lhe de uma
coleção de versos e bons versos!
O Sr. Augusto Emilio Zaluar, autor das Revelações, o volume a que me refiro, é já
conhecido de todos para que eu me dispense de acrescentar duas palavras à
opinião geral.
As Revelações contêm muitas poesias já publicadas em diversos, jornais, mas
conhecidas umas por uns, outras por outros, de modo que, reunidas agora, se
oferecem, passe a expressão, ao estudo de uma assentada.
Não intento, nem me cabe fazer juízo crítico da obra do poeta. Entendo que o
exame de uma obra literária exige da parte do crítico mil qualidades e predicados
que poucas vezes se reúnem em um mesmo indivíduo, havendo por isso muita
gente que escreva críticas, mas poucos que mereçam o nome de críticos.
Dizer quais as impressões recebidas, como um simples leitor, não tão simples
como o bufarinheiro, tenho a vaidade de supô-lo, eis aí a que me proponho e o
que devo fazer sempre que por obrigação tenha de falar de algum livro.
Este que tenho à vista tem direito a uma honrosa menção. Se há nele poesias a
que se poderia fazer mais de uma censura, se em algumas delas a inspiração cede
à palavra, há outras, a maior parte, tão completas que bastariam para coroar
poeta a quem não tivesse já essa classificação entre homens.
Na Harpa Brasileira encontramos uma parte destas. A Casinha de sapê é um
fragmento poético dos mais completos do livro. A inspiração desliza entre a
expressão franca e ingênua como o objeto da poesia. O espírito acompanha o
poeta por entre os bosques sombrios onde
Uma casinha se vê
Toda feita de sapê.
O contraste da solidão com o ruído remoto do mar e do vento é descrito em
poucos e lindos versos; a lembrança do passado, a descrição da casa abandonada
e a melancolia do sítio, cantada em versos igualmente melancólicos, tudo faz
dessa composição uma peça acabada.
O Ouro, que se segue, é composição das mais conceituosas. O Filho das florestas
dá em resultado uma conquista de verdadeiro poeta.
Se o fundo não é inteiramente novo, a forma substitui pela concisão, pela
propriedade e até pela novidade, uma dessas moralidades poéticas, próprias dos
poetas pensadores que se distinguem dos poetas individuais em nos não cantarem
eternamente as mesmas mágoas.
A família, A minha irmã, Confissão, etc.; são outras poesias que se destacam do
livro por um mérito superior. De resto, tenho uma censura a fazer ao poeta, ou
antes, são os seus admiradores que lhe fazem; e vem a ser, a de ter dado entrada
no livro a muita poesia alheia. Se esse fato nos traz ao conhecimento pedaços de
boa poesia, não é menos verdade que toma o lugar que poderia ser ocupado com
igual vantagem pelo autor.
O livro do Sr. Zaluar merece ser lido por todos quantos apreciam poetas. Marca
grande progresso sobre o seu primeiro volume Dores e Flores e revela bem que o
poeta chegou à maturidade do seu talento.
Cifra-se nisto toda a bagagem literária da quinzena. Canta-se ou pensa-se a largos
intervalos no nosso país. Anúncio tenho eu de boas novas. As folhas do Maranhão
dão como a imprimir-se uma tradução da Guerra Gaulesa feita pelo erudito e
elegante escritor maranhense Dr. Sotero dos Reis.
É excesso acrescentar uma palavra a esta notícia; o nome do tradutor é uma
garantia da obra, como é uma das honras da terra de Gonçalves Dias, Lisboa e
Odorico.
Para não impedir o leitor de ir assistir aos ofícios da semana santa, devo concluir
despedindo-me até depois da Páscoa.
Avisam-me agora que o não faça sem inserir nestas páginas o seguinte bilhete. É
de um amigo meu:
“Boa nova! O Garnier abriu assinaturas para a publicação de um poema do padre
Souza Caldas, obra encontrada nas mãos de um herdeiro de seus numerosos
escritos, e inteiramente inéditos.”
Satisfeito o pedido, convido o leitor a verificar por seus próprios olhos a notícia do
meu oficioso correspondente.
15 DE ABRIL DE 1863.
O mavioso Petrarca da Vila Rica deixou uma vez as liras apaixonadas, com que
honrava a amante do seu coração, para tomar a chibata da sátira, e com ela
sacudir a toga respeitada do governador de Minas.
O que era um governo no tempo de el-rei nosso senhor, de que poderes
discricionários se revestiam o representante da soberania da Coroa, é coisa por
demais sabida.
O de Minas estava naquele tempo nas mãos de D. Luiz Menezes. Gonzaga viu
quantos perigos lhe estavam iminentes se atacasse face a face com o colosso do
poder; mas a vida e a administração do governador estavam pedindo um protesto
da sua musa. Resolveu escrever a parte anedótica do governo de Minas em cartas
que intitulava Cartas Chilenas e que visavam um governador do Chile. Com esse
disfarce pôde salvar-se e mandar à posteridade mui preciosos documentos.
Ao Sr. Dr. Luiz Francisco da Veiga se deve a exumação das Cartas Chilenas, mal e
insuficientemente conhecidas, e que o digno brasileiro tirou da biblioteca de seu
pai para pô-las completas na biblioteca da nação.
Este serviço às letras e à história dá-lhe pleno direito de aliar seu nome ao de uma
tão importante obra. Se, em vez de ir parar às suas mãos inteligentes e
desveladas, os manuscritos das Cartas Chilenas caíssem na posse de alguns
indiferentes, certo que não teríamos hoje esses documentos, de cuja importância
o Sr. Dr. Veiga se acha plenamente convencido.
Embora publicadas umas nove cartas em uma gazeta antiga, o fato de serem elas
treze torna esta edição, que as traz completas, digna do interesse que despertou
nos que estimam as coisas pátrias. Que esses animem e auxiliem o Sr. Dr. Veiga
na investigação dos preciosos documentos de que diz estar cheia a sua biblioteca.
Se para os éplucheurs de obras fúteis for serviço esse de medíocre valor e nulo
interesse, certo que o não é para a gente séria, isto é, a competente para julgar
de tais coisas.
Outra publicação da quinzena, digna de atenção pelo que encerra, posto que
censurável pelo que não encerra, é o XI volume da Biblioteca Brasileira que se
intitula: - Apontamentos históricos, topográficos e descritivos da cidade de
Paranaguá, pelo Sr. Demetrio Acácio Fernandes da Cruz.
Abstendo-se inteiramente de considerações detidas e observações mais profundas,
o autor dá numerosa notícia de tudo quanto pode fazer conhecer a cidade de
Paranaguá sob o tríplice ponto de vista indicado pelo título.
Tudo, fundação, descrição topográfica e hidrográfica, zoológica, mineralogia,
indústria, população, tudo enfim quanto pode dar um conhecimento exato da
cidade de Paranaguá se acha naquele livro.
Atendendo, sobretudo à aridez do trabalho, deve-se agradecê-lo ao autor, e dar
como um exemplo a outros trabalhadores que façam o mesmo a respeito de todos
os recantos do império.
Fecha a lista das publicações, na ordem cronológica, o primeiro volume do
Calabar, romance do Sr. Mendes Leal, que está sendo publicado no Correio
Mercantil.
Não me proponho a avaliar, por incompetência e por inoportunidade, visto que a
obra não está concluída, o alcance e a verdade histórica desta novela; o que desde
já posso deixar afirmado, embora não seja novidade, é que essas páginas
consagradas pelo ilustre autor da Herança do Chanceler a um período importante
da história brasileira, são escritos com aquele vigor e colorido, atributos da sua
pena e por tantas páginas derramadas.
A redação do Correio Mercantil não pode receber senão muitos emboras pela
publicação do Calabar.
Vai-me faltando espaço e eu devo falar ainda de uma nova peça representada no
Ginásio Dramático. A ninhada de meu sogro intitula-se ela; é dividida em 3 atos, e
parafraseada do francês pelo Sr. Dr. Augusto de Castro.
A modéstia e o receio do seu autor, que nem ousou chamar-lhe comédia, tiramme o cabimento de uma severa crítica. Sem outra pretensão mais do que fazer rir,
o Sr. Dr. A. de Castro, parafraseou o original francês, procurando dar as nuanças
necessárias à nova peça cuja ação faz passar na sociedade brasileira.
Não entro na investigação do grau e da medida em que o autor se afastou ou
aproximou do original; é claro que as alusões locais não constituem cores locais, e
o que ouvi na representação da Ninhada de meu sogro, não me dá notícia perfeita
da parte tomada ou deixada à comédia francesa, que eu nem conheço.
O que importa, porém, desde já para mim, é a menção de uma convicção que
tenho de há muito e que desejara que fosse compartida geralmente. Tenho esses
trabalhos de imitação por inglórios.
O que se procura no autor dramático é, além das suas qualidades de observação,
o grau de seu gênio inventivo; as imitações não podem oferecer campo a esse
estudo, e tal inconveniente é altamente nocivo ao escritor, senão imensamente
prejudicial à literatura.
Esta convicção se influi no meu julgamento da peça, não influi no juízo que eu
possa fazer do autor. Quero crer que, por uma lealdade literária que lhe é
imposta, a transladação do assunto da comédia francesa fosse feita na medida
conveniente às suas vistas de autor dramático; e creio, porque ouvi, que há na
sua comédia pedaços de merecimento.
1º. DE MAIO DE 1863.
Os extremos tocam-se, dizem. Eu, de mim, acho que é uma verdade; e, para não
ir além da aplicação que ora me convém, lembro apenas que os pequenos
infortúnios têm um ponto de contato com as grandes catástrofes; e a bancarrota
de um negociante de grosso trato não o afligirá mais do que me aflige o desfalque
de assunto para a crônica desta quinzena.
Afligia-me, devo eu dizer; porque a boa estrela que preside aos meus dias,
sempre me depara, na hora arriscada, com uma tábua de salvação.
Desta vez a tábua de salvação é uma carta, uma promessa e uma notícia. –
Parecem três coisas, mas não são, porque a notícia e a promessa vão incluídas na
carta.
A notícia é de um romance por fazer; e é promessa que me fez em uma carta um
amigo a cujos escrúpulos de modéstia não posso deixar de atender; e de quem
não posso assoalhar o nome.
Estou certo que o leitor não levaria a mal que eu desse neste ponto dois dedos de
conversa acerca do meu salvador. Nada lhe direi; e a razão é que uma pintura
viva e completa daria em resultado imediata contestação do retratado.
Sucintamente posso dizer-lhe que só por vergonha é que o meu amigo não se faz
anacoreta; mas se jamais veio ao mundo um homem com disposições à vida
solitária e contemplativa é aquele; olha os homens por cima do ombro e preferelhes muito e muito as rolas e as cegonhas. Das cegonhas fala aplicando sempre a
observação de Chateaubriand, “que as vi saindo aos bandos da península grega
para África, do mesmo modo por que saíam no tempo de Péricles e de Aspásia. Tal
é o contraste da mobilidade das coisas humanas com a imobilidade do resto da
natureza”, acrescenta o autor dos Mártires e o meu amigo adere do fundo d'alma
a essa opinião. Pelletan tiraria de fato uma conclusão favorável à humanidade;
mas o meu estranho amigo pensa diversamente e acredita de convicção que esta
com a verdade.
Não conteste o leitor, porque eu faço o mesmo.
“Meu amigo, escreve-me ele, à força de não pensar no que me rodeia, atingi a um
estado de desapego às coisas da vida que às vezes me acredito o único escapo de
um cataclisma universal. Imagina com que sabor volto de quando em quando o
pensamento para os sucessos do tempo. É uma nova ocasião de confirmar-me nas
minhas anteriores impressões.”
Dias passados lembrei-me de ser poeta. Vê lá a que ponto cheguei! Tomo a poesia
como uma coisa dependente da vontade, como a construção de um prédio ou a
fabricação de um pergaminho.
“Deixa passar a heresia.”
Lembrei-me de ser poeta; e como não tenho vocação para isso, atribuirás tu esta
disposição do espírito ao amor. O amor! Posso eu senti-lo? Reparo às vezes no
cuidado com que, em todas as línguas que conheço, esta palavra é construída! Até
as mais duras, como a de Pope, encontram o seu melhor som para exprimir este
sentimento. Mas existe ele? Existe como deve ser, despido de toda a preocupação
terrena, puro como o resumo que é de todos os outros amores? Nos livros dos
poetas, de certo; na humanidade, não acredito.
E como não acredito, lembrei-me de escrever algumas páginas onde me ocupasse
do contraste flagrante que há entre o sentimento e as hipóteses do fato. Imaginei
um Pílades, três Orestes e uma Safo. Que se pode fazer com estas cinco figuras?
Um romancinho, mais ou menos acidentado. O amor de Pílades e Safo; o amor de
Safo e dos Orestes; a alternativa constante desta balança que se chama vida,
cujas conchas se levantam e se abatem por singulares disposições do acaso e da
criatura. Adubo a narração com a pintura do sofrimento de Pílades, e, se me
parecer, acabo por fazê-lo lorpa de corpo e de alma, o que não será novo, mas
será agradável de ler, porque não faz chorar. Que me dizes ao pensamento? Não
dá para cem páginas de oitavo? Penso que sim; já tenho algumas folhas de papel
escritas; não sei se acabarei; talvez acabe; e então posso colocar a minha obra
sob a proteção da tua amizade, que a fará inserir no Futuro.
“Talvez achem a história muito velha; responderei que ainda assim é bom repetir
essas coisas; e como eu tenho de encarar a história por um ponto de vista pouco
explorado, naturalmente lhe hão de achar novo sabor. Teu S.”
Fico implorando o deus dos poetas para que esta promessa se torne todo o caso,
embora não venha a obra prometida, ganho eu com ela que me forneceu matéria
para encher as páginas da minha crônica.
15 DE MAIO DE 1863
Se me fosse dado escrever uma crônica política, esta seria de todas as minhas
crônicas a mais farta e a mais interessante. Com efeito, a situação a que pôs
termo o decreto de 12 do corrente marca, na história do império, um dos mais
graves e embaraçosos momentos; e a mais simples exposição do meu
pensamento, em relação à gravidade do caso e ao alcance da medida, bastaria
para encher o espaço de três crônicas.
Os ingleses têm, entre outras manias, a mania de grandes e singulares apostas.
Não menos ingleses foram muitos dos nossos políticos que, confiado cada qual na
sua impressão ou na sua esperança, lançaram-se aventura e ao azar da fortuna.
Qual, apostava cem bilhetes da loteria afirmando a conservação da câmara
temporária; qual, punha a sua fortuna em jogo, se alguém a quisesse aceitar,
afirmando a conservação do gabinete; e neste movimento escoaram-se os dias
que mediaram entre a abertura do parlamento e a dissolução da câmara.
Os mais espertos, dos tais que vivem
... aux dépens de celui qui l’écoute, afirmavam, uns a dissolução, outros o
adiamento, outros a queda dos ministros, isto com um ar de iniciados nos
segredos de cima, que faria rir ao mais grave e sisudo deste mundo.
O que é certo é que o ano de 1863 é e há de ser fecundo em acontecimentos.
Aguardamos o que vier, e deixemos a apreciação do decreto de 12 de maio, não
sem registrá-lo como uma data de regeneração. Fora da arena política nenhum
acontecimento de alta importância prendeu a atenção pública; e se algum houve
não teve o devido efeito em meio de tão graves preocupações.
Estava eu nestes cuidados, quando recebi uma carta acompanhada de um rolo de
papel.
A carta dizia:
“Aí vão as páginas que te prometi. Não contando que desses publicidade à minha
carta, guardava-me para concluir mais detidamente este trabalho. Já que foste
indiscreto, paga a culpa da tua indiscrição. O que aí vai foi escrito às pressas;
podia valer um pouco mais; assim nada vale. É do teu dever publicar estas linhas,
e do meu assinar-me – Teu amigo – S.”
Abri o rolo e li na primeira página: Um parênteses na vida. A obsequiosidade do
meu amigo Faustino de Novaes veio em meu auxílio: o começo de Um parênteses
na vida vai publicado neste volume.
Essa novela é um fato pessoal, ou pura imaginação de poeta?
Tentei resolver este problema; procurei através de cada período a realidade ou a
fantasia do assunto, e confesso que fiquei sabendo o que sabia. Seja como seja,
leia o leitor o conto e julgue-o como lhe parecer.
Com a chegada do inverno vai o público dispensando alguma atenção com os
teatros. O lírico, além dessa circunstância, tem a seu favor o fato de haver
contratado novos artistas. Entre estes, figura o barítono português Antonio Maria
Celestino.
A circunstância da sua nacionalidade que, por costumes e língua tão irmã é da
nossa, serviu-lhe de senha para a simpatia pública. Sobre isso valeu-lhe o seu
mérito intrínseco; e o aplauso público coroou-lhe os louváveis esforços.
As reflexões que me sugere o teatro lírico, as apreensões que nutro acerca dele, e
que peço licença para não divulgar, levam-me naturalmente a considerações
gerais a respeito do teatro. Tudo, porém, desaparece momentaneamente, diante
de um caso triste: o ator João Caetano dos Santos acha-se gravemente enfermo.
Deve ser indiscutível para todos o mérito superior daquele artista; e as nações que
sabem fazer caso destas glórias, devem sentir-se comovidas sempre que a morte
as inscreve no livro da posteridade. Por isso, ao boato falso do falecimento do
criador de Cinna o público comoveu-se; e hoje é certo que só há um desejo
unânime: a vida de João Caetano dos Santos.
1.º DE JUNHO DE 1863.
O Jornal de Recife deu-nos duas notícias importantes, com a diferença de alegrarnos a primeira tanto quanto nos contrista a segunda; refiro-me às melhorias de
saúde de Gonçalves Dias e a morte de J. F. Lisboa, verdadeira a última ou não
passa de deplorável engano? É lícito duvidar da exatidão dela, e, sem ofensa a
folha pernambucana, deve-se esperar uma confirmação mais positiva. Não é que o
fato seja impossível; mas o silêncio da imprensa portuguesa a respeito, silêncio
impossível, a ter-se dado o caso, abre lugar à dúvida. Mau era se a indiferença de
um país amigo e irmão fosse a única elegia que tivesse na morte um homem tão
ilustre como o autor do Jornal de Timon.
Pelo que respeita a Gonçalves Dias, a mesma folha se refere a uma carta do
poeta. Os seus sofrimentos não desapareceram de todo, nem deixam de ser
grandes; mas o ilustre poeta está fora de perigo. Escreve de Dresde, e ia partir
para Carlsbad, a fim de tomar banhos minerais. A esta notícia acrescenta que tem
em mãos vários trabalhos literários que pretende mandar imprimir em Leipzig.
Doente embora, o grande cantor nacional emprega a sua atividade em encher de
novas jóias o seu já tão farto escrínio literário. Belo exemplo esse à mocidade de
hoje, a quem pertence o futuro do país. É deste modo que o talento é sacerdócio.
Que importa o labor de uma longa semana? Há, para muito descanso, o domingo
da imortalidade.
Falando dos moços e indicando-lhes tal exemplo, devo mencionar, entre outros
nomes, o do Sr. Bruno Seabra, mavioso poeta paraense, a quem já os leitores
conhecem sem dúvida por suas delicadas composições. Acaba ele de chegar da
Europa para onde partira há oito ou nove meses. Demorou-se em Paris a maior
parte do tempo, aplicando como melhor pôde, a sua aptidão e o seu desejo de
saber. Entre outras composições, trouxe já, impressa uma comédia em um ato,
que intitulou: Por direito de Patchouly. O título indica o assunto: é a vitória do
néscio cheiroso na luta com o homem chão e sisudo, coisa que se vê todos os
dias, mas que o poeta reduziu a um ato chistoso, fácil, epigramático, original. Tem
Bruno Seabra boas qualidades para o gênero, e a sua estréia, se alguma coisa tem
de menos, apresenta já, uma boa amostra do que ele pode fazer se não parar
neste primeiro trabalho. Estou certo de que o autor das Flores e Frutos
corresponderá à justiça que lhe faço, e trabalhará como lhe cumpre na medida do
seu belo talento.
Em São Paulo publicou o Sr. Luiz Ramos Figueira, bacharel e estudante do 4.º ano
de Direito, um volume a que deu por título Dalmo ou os Mistérios da noite.
Em boa justiça devem-se louvores ao Sr. Figueira. Se a sua obra acusa descuidos,
revela qualidade de imaginação e de apreciação; há nela muitas belezas
derramadas por muitas páginas. Uma boa crítica não pode deixar de acolher a
obra do Sr. Figueira como um presente que promete outros muitos, e a isso fica
virtualmente emprazado o leitor.
Pertence o Sr. Figueira à mocidade acadêmica de São Paulo, onde os moços
sabem entremear os estudos jurídicos com os literários, e não esquecem a
vocação do berço pelo labor do curso acadêmico.
E já que estou no capítulo dos moços, falarei de um, verdadeira criança, não tanto
pelos anos, como pela ingenuidade do coração e do espírito. É nada menos que
um poeta. Se lhe falta a beleza da forma, sobra-lhe o sentimento da poesia, que é
o essencial e o que não se adquire.
Quem pode alcançar dinheiro de um usurário? Este é um usurário das musas, e
para alcançar os versos que abaixo transcrevo, foi-me preciso surpresa. Ainda
assim custou-me convencê-lo depois de que devia publicá-los. Consentiu sob
condição de lhe não publicar o nome. Anuí. Os versos não são originais; são
traduzidos de um poeta da Rumania. Não são perfeitos, mas são agradáveis de
ler:
Sincero amor tu me juraste um dia
Até que a morte te deitasse o véu;
Tudo passou, tudo esqueceste, tudo,
Coisas do mundo, o erro não é teu.
“Ó meu amado, me disseste, eu quero,
Eu quero dar-te meu quinhão do céu!”
Dessas promessas olvidaste todas.
Coisas do tempo, o erro não é teu!
Sabes que pranto derramei no dia
Em que juraste o teu amor ao meu;
Morri por ti, tu me esqueceste, embora,
Coisas do sexo, o erro não é teu.
Mudo abracei-te; teu ardente lábio
Celeste orvalho sobre mim verteu;
Veio depois a gota de veneno...
Coisas do sexo, o erro não é teu.
Tudo, a virtude, o amor, a fé, a honra,
Tudo o que prometias, te esqueceu;
Ah! nem remorsos nem amor conheces.
Coisas do sexo, o erro não é teu!
A lei do ouro e da banal vaidade
Dessa tua alma fé e amor varreu;
Curaste a chaga, amorteceste a sede,
Coisas do sexo, o erro não é teu.
Pesar de tudo, o coração amante
Há de bater de amor no peito meu
Ao pressentir-te. Ficas sempre um anjo...
Coisas do amor, o erro não é teu!
O meu poeta procurou conservar a mais estrita fidelidade. Não vi o original e não
pude comparar; mas há expressões, que ele próprio indica, e que são verdadeiras
belezas do original; aquele verso.
Curaste a chaga, amorteceste a sede
 é uma delas.
Parece-me a poesia graciosa, e como tal a ofereço aos leitores.
O meu poeta, esse, encerrado na sua torre de marfim, adormece e procura
esquecer-se, poetando para si. Não louvo nem condeno a reclusão voluntária;
admiro e lastimo.
Para concluir estas linhas, lançadas ao papel em uma época de verdadeiro fastio
para mim, menciono o fato que há muito se não repete de uma reunião, tanto ou
quanto numerosa, de artistas nesta Corte. Veio do sul Arthur Napoleão; de Lisboa,
o Sr. Croner, clarinete, que teve em Londres o sucesso mais lisonjeiro que pode
ter um artista, o da consagração entusiástica da crítica refletida e competente.
Acrescentem-se a esses — outros, filhos do país ou estrangeiros aqui residentes e
cujos nomes todos sabem. Se há ocasião para concertos é esta. Se cada um deles
der a sua festa artística pode haver muitas e relativamente esplêndidas. No Lírico
o barítono Celestino e o soprano Briol são aplaudidos pelos diletantes, e
nomeadamente no Rigoletto, onde agradaram. Acrescente-se ainda que esta, a
chegar uma companhia de ópera cômica francesa e terá se completado assim o
capítulo da música. E eu termino este pedindo escusa da minha avidez.
Post-scriptum.
Já estava composta a crônica quando recebi uma notícia que me confirma nas
esperanças de uma boa estação musical. Arthur Napoleão oficiou a comissão da
subscrição nacional oferecendo os seus serviços em favor dos fins para que ela se
organizou. Naturalmente a oferta será aceita. É inútil repetir o que em todos
desperta este ato cavalheiresco do distinto pianista.
15 DE JUNHO DE 1863.
Confirma-se a notícia da morte de João Francisco Lisboa, mais conhecido pelo
pseudônimo de Timon.
Faleceu em Lisboa, no dia 25 de abril, na idade de 49 anos, deixando ao nosso
país a glória de um nome respeitado entre os mais eminentes.
Todos os que conhecem seus escritos dispensam da minha parte uma enumeração
dos seus raros e elevados dotes, de seus profundos e sólidos estudos. A sua obra
sobre o Padre Antonio Vieira virá confirmar a alta conta em que o tinham os seus
compatriotas e todos quantos apreciam as boas letras.
Dizem que J. F. Lisboa se dispunha a escrever a história do Brasil para o que
coligia documentos. É realmente para doer que a morte o viesse arrebatar antes
de realizada essa tarefa. As páginas da história brasileira receberiam deste modo
aquela robustez de estilo e alta apreciação que faziam supor nas mãos de Timon a
pena de Tácito.
Os seus escritos vão ser publicados a expensas de Sua Majestade o Imperador.
A morte de J. F. Lisboa deve contristar por mais de um motivo. Não é só a perda
de tão ilustre brasileiro que há a sentir, senão também o medíocre efeito que esse
triste acontecimento produziu. Como há muito mais de que falar, com um livro
termino este escasso capítulo. O livro é o 2.° volume das lições de história pátria
do Sr. Dr. Macedo. Sabem todos que o excelente poeta da Nebulosa estuda e sabe
a fundo a história nacional, a que se dedica como um homem que lhe conhece a
importância. Estes livros são destinados ao uso da mocidade.
Os que estimam as letras vão ter ocasião de apreciar uma novidade no país e ao
mesmo tempo vão ter conhecimento de obras inéditas de autores conhecidos e
estimados. Os meus leitores hão de lembrar-se de uma carta que publiquei,
escrita pelo Sr. A. de Pascual ao Sr. Zaluar.
Era um convite para instituir leituras públicas ao uso da Inglaterra e Alemanha.
Não se efetuou a reunião necessária e anunciada, e as leituras não se fizeram
como fora de desejar. Entretanto a idéia ficou, e o Sr. Zaluar pretende realizá-la
dentro de poucos dias. O primeiro curso é de seis leituras, como simples ensaio, a
ver se o nosso público possui a necessária atenção, concentração e gosto para
diversões dessa natureza.
Não desejo outra coisa mais do que o bom resultado da tentativa, a respeito da
qual devem caber muitos louvores ao poeta das Revelações.
A imprensa conta mais um legionário, mas legionário tal que me coloca em uma
difícil posição sobre o que lhe direi. O Sr. L. de Nerciat acha-se a frente de um
jornal francês intitulado Le Nouvelliste de Rio de Janeiro. Suas vistas acerca do
Brasil são, como declara, as mais cordatas e bem dispostas. É, entretanto, um
órgão do partido legitimista, cuja bandeira hasteou, sem rebuço ou reserva. Ora,
semelhante bandeira nesta terra faz o efeito do calção e meia de seda entre as
calças largas da civilização. A discussão dessas idéias destina-se unicamente à
população francesa; mas, não interessando, nem pela singularidade, ao resto da
população e nem a uma boa parte daquela, não creio no sucesso do Nouvelliste.
Seja-lhe, entretanto, levada em conta a sua boa vontade a nosso respeito.
Ponham-se de parte aquelas convicções; a pena do Sr. De Nerciat deseja acertar
no estudo de nossas coisas. Se puder conservar a separação devida entre os dois
objetos a que se destina a sua gazeta, terá a gratidão de todos, certos como estão
todos de que, em terra americana, as suas opiniões antiquadas não convencem
nem arrastam ninguém.
Está o bispado do Rio de Janeiro acéfalo. Faleceu na idade de 65 anos o Sr. D.
Manoel do Monte Rodrigues de Araujo, conde de Irajá, autor de várias obras de
teologia e moral. É coisa, que todos sabem. O que ninguém ainda sabe é sobre
quem recairá a escolha do governo para substituir o finado prelado.
Essa escolha será das mais difíceis; precisa-se de um prelado altamente enérgico
e ilustrado, que se compenetre da sua missão e faça do clero aquilo que ele não é;
um prelado cuja força possa esmerilhar nesse corpo mais fanático que religioso,
mais intolerante que instruído, os elementos puros ou aproveitáveis e com eles
empreender a obra árdua de uma regeneração.
Tenho fugido hoje ao enlace dos períodos e faço nos assuntos verdadeiros saltos
mortais. Assim o pede a hora.
Foi o leitor ouvir o Sr. Croner? Perdeu se não foi. Este artista que como é sabido,
foi buscar em Londres a consagração do seu talento, justificou os juízos
anteriores.
Em um instrumento tão ingrato como é o clarinete, sabe o Sr. Croner despertar as
mais gratas harmonias. Pelo que respeita aos segredos da arte, ouvi a seu
respeito honrosas palavras. O Sr. Croner pretende dar ainda um concerto, depois
do que irá ao Rio da Prata.
Se o leitor é curioso, e ainda não ouviu o Sr. Croner, vá, no dia 19 ao Ginásio.
Terminarei transcrevendo para aqui a Carta que o nosso ilustre poeta Gonçalves
Dias escreveu de Dresde ao Dr. Antonio Henrique Leal, no Maranhão:
“Desde o começo deste ano que estou lutando com um ataque de reumatismo,
que me tem feito ver as estrelas e esgotado a pouca soma de paciência com que
Deus foi servido dotar-me. Há dois dias que não me levanto, mal posso andar de
fraqueza e escrevo com dificuldade.”
“Assim, pois, antes de partir para Carlsbad, a fim de consertar o meu fígado e de
ver se me desaparece um resto de ascite que me ficou, tenho de ir aos banhos de
Tiplitz, aqui nas vizinhanças de Dresde, a ver se as minhas juntas querem tomar
juízo.”
“Todo o ano passado foi perdido para mim, e este vai ainda pelo mesmo teor:
levanto-me da cama agora. Maio passo em Tiplitz, junho e julho em Carlsbad,
depois mais um, ou dois meses de resguardo, lá se vai o ano.”
”Quando me convencer de que isto não ata nem desata, tomo uma resolução, o
adeus. Vou-me para o nosso Maranhão até que os tempos mudem, se mudarem.”
1.º DE JULHO DE 1863.
Os homens que se ocupam seriamente das coisas do Brasil tem um duplo título ao
nosso reconhecimento: o que resulta do próprio fato e o que procede da
singularidade e da estranheza dele, no meio da indiferença e da exageração.
Por isso menciono logo no começo da crônica o livro do Sr. Wolff o Brasil Literário,
belo volume em francês, que se não encontra ainda ou já se não encontra nas
livrarias.
Tive ocasião de folhear esse volume, mas apenas folhear. O autor procurou ser o
mais minucioso possível, e pareceu-me que o foi. Reparei, é certo, na exclusão de
alguns verdadeiros poetas e na menção de outros a quem Alceste podia dirigir
esta interrogação:
Quel Besoin si pressant avez-vous de rimer?
Et qui, diantre, vous pousse à vous faire imprimer?
Mas tudo é desculpável quando há no livro muito para agradecer. O Sr. Wolff
socorreu-se do mais que podia para compor a sua obra; esse interesse e os
verdadeiros resultados conseguidos tornam o seu nome digno de gratidão dos
brasileiros.
E relativamente às publicações literárias, como se explica esta tal ou qual
indiferença do Brasil vendo morrer um dos seus maiores pensadores? Haverá
razões da circunstância e do momento ou vai amortecendo entre nós o amor da
glória intelectual? Eu disse em uma das minhas crônicas passadas, dando notícia
da morte de Timon, que não acreditava nela, em vista do silêncio que se notava
na imprensa portuguesa diante de tal acontecimento. Era apenas uma conjectura
de homem a quem parecia que escritores como aquele não são comuns e
merecem uma calorosa menção no dia em que passam dos labores da vida para as
alegrias imperecíveis da eternidade. Façam-se em todo o império algumas
exceções, ninguém mais comemorou a morte de J. F. Lisboa.
O que é certo é que o país perdeu, e sem remédio, muita página brilhante que o
ilustre maranhense se preparava a escrever em honra dele.
Passemos a outros fatos, leitor, e sem sair do Maranhão. Meu dever de cronista só
me deixa tocar nos assuntos.
O que vou mencionar não é uma novidade, propriamente dita. É mais uma prova
do que já está muito sabido.
Em minha revista passada, falando da missão que cabe ao novo bispo alude ao
estado do nosso clero, que é realmente e está a pedir uma mão de ferro em brasa.
Nada significa o meu nome e eu não pretendo cadeira no parlamento. O que o
leitor talvez não saiba é que, se o humilde cronista tivesse esta pretensão, meia
dúzia de ministros do altar lavrariam logo circular conjurando os eleitores a não
dar-me um voto sequer. É o que aconteceu agora a um deputado na assembléia
maranhense. Tendo ele dito que o clero da província estava desmoralizado, alguns
piedosos tonsurados travaram da pena e fizeram circular, pedindo que se não
desse votação ao blasfemo e sacrílego Dr. Tavares Belfort.
Se o deputado Belfort tivesse dito do clero brasileiro o que disse do clero
maranhense, de todos os pontos do império surgiriam circulares de excomunhão
eleitoral contra ele.
Isto não faz mal algum, nem a vítima da fúria padresca fica menos do que é no
corpo e na alma; mas o que provam estes fatos é que aqueles que pretendem
servir a religião andam a expô-la a um grande ridículo, sem proveito para as suas
pessoas, nem para ninguém.
Em um país novo, cuja maioria se divide em dois campos, a indiferença e a
carolice, a missão dos ministros do altar era outra, era a missão apostólica,
tolerante, elevada, a fim de convencer os incrédulos, e trazer os fanáticos ao
conhecimento dos verdadeiros princípios da Igreja.
Em vez disso, os nossos padres divertem-se em lançar às urnas eleitorais a
interdição religiosa, ou escrever gazetas sem tom nem som, a respeito das quais,
ninguém sabe o que admirar mais, se a impudência dos redatores, se a paciência
dos assinantes.
Ninguém que deseje a prosperidade do país pode deixar de almejar uma
administração perfeitamente convicta da verdade, que tome a peito fazer dos
padres apóstolos verdadeiros e dos jornais de sacristia sérias tribunas de
propaganda.
Ponham à frente dos bispados homens tais e verão como as coisas mudam e
começa uma era de regeneração.
Repito, o que indigna hoje, não é só a intolerância, e o ridículo com que ela se
apresenta, ridículo funesto aos verdadeiros interesses da Igreja. E o que mais dói
é ver que esta intolerância reside em um clero pela maior parte ignorante, sem
prestígio, e verdade, mas também sem escrúpulos.
Dito isto, deixemos em santa paz os padres do Brasil.
Sua Majestade o Imperador acaba de mimosear o distinto artista português
Raphael Croner com um magnífico alfinete de brilhantes, como lembrança, diz a
carta da mordomia, do apreço em, que tem o seu merecimento.
Este merecimento que o público já teve ocasião de reconhecer e aplaudir é dos
mais incontestáveis. Na crônica da última quinzena fiz menção do nome do
distinto artista com aquele respeito que me impõem o seu talento e os seus
conhecimentos.
Em seu segundo concerto, dado ultimamente no Ginásio, anunciou o Sr. Croner
umas variações de saxofone. O efeito provou mais que muito a expectativa; neste
instrumento mostrou o Sr. Croner todos os dotes que o distinguiam no primeiro.
Os aplausos do público coroaram o seu precioso trabalho.
O Sr. Croner vai fazer uma digressão pela província de S. Paulo depois do que
voltará a esta Corte, para tomar o paquete da Europa. É natural que ainda se faça
ouvir entre nós e confirmar ainda uma vez as boas impressões que lhe deram o
nosso público e a nossa terra.
Outro artista português, e de renome, acha-se, como já sabem os leitores, nesta
Corte. É conhecido velho. O menino Arthur está um homem, crescendo-lhe com a
idade a rara perícia com que, desde os tenros anos, a todos admira. Deu um
concerto no Teatro Lírico onde foi recebido na forma do costume e onde executou
como sempre.
Teve também da parte do Imperador a mesma distinção que recebeu o Sr. Croner.
Brevemente tem lugar um concerto dado por ele, destinando-se o produto à
subscrição nacional.
Esta oferta do pianista deve ser recebida pelos brasileiros com a maior gratidão.
Não quis Arthur Napoleão deixar de contribuir com o seu talento para a coleta
patriótica a que se procede. É um ato que o honra e de que não nos
esqueceremos, aliando sempre ao nome artístico que ele adquiriu, o de um amigo
da nação. 

Meu amigo,
Vou publicar as minhas duas comédias de estréia; e não quero fazê-lo sem
conselho da tua competência.
Já uma crítica benévola e carinhosa, em que tomaste parte, consagrou a estas
duas composições palavras de louvor e animação.
Sou imensamente reconhecido, por tal, aos meus colegas da imprensa.
Mas o que recebeu na cena o batismo do aplauso pode, sem inconveniente, ser
trasladado para o papel? A diferença entre os dois meios de publicação não
modifica o juízo, não altera o valor da obra?
É para a solução destas dúvidas que recorro à tua autoridade literária.
O juízo da imprensa viu nestas duas comédias — simples tentativas de autor
tímido e receoso. Se a minha afirmação não envolve suspeita de vaidade
disfarçada e mal cabida, declaro que nenhuma outra solução leva nesses
trabalhos. Tenho o teatro por coisa muito séria, e as minhas forças por coisa muito
insuficiente; penso que as qualidades necessárias ao autor dramático
desenvolvem-se e apuram-se com o tempo e o trabalho; cuido que é melhor
tatear para achar; é o que procurei e procuro fazer.
Caminhar destes simples grupos de cenas — à comédia de maior alcance, onde o
estudo dos caracteres seja consciencioso e acurado, onde a observação da
sociedade se case ao conhecimento prático das condições do gênero — eis uma
ambição própria de ânimo juvenil, e que eu tenho a imodéstia de confessar.
E, tão certo estou da magnitude da conquista, que me não dissimulo o longo
estádio que há percorrer para alcançá-la. E mais. Tão difícil me parece este gênero
literário, que, sob as dificuldades aparentes, se me afigura que outras haverá
menos superáveis e tão sutis, que ainda as não posso ver.
Até onde vai a ilusão dos meus desejos? Confio demasiado na minha
perseverança? Eis o que espero saber de ti.
E dirijo-me a ti, entre outras razões, por mais duas, que me parecem excelente:
razão de estima literária e razão de estima pessoal. Em respeito à tua modéstia,
calo o que te devo de admiração e reconhecimento.
O que nos honra, a mim e a ti, é que a tua imparcialidade e a minha submissão
ficam salvas da mínima suspeita. Serás justo e eu dócil; terá ainda por isso o meu
reconhecimento; e eu escapo a esta terrível sentença de um escritor: "Les amitiés
qui ne résistent pas à la franchise, valent-elles un regret?"
Teu amigo e colega,
 Machado de Assis.
CARTA AO AUTOR
Machado de Assis,
Respondo à tua carta. Pouco preciso dizer-te. Fazes bem em dar ao prelo os teus
primeiros ensaios dramáticos. Fazes bem, porque essa publicação envolve uma
promessa e acarreta sobre ti uma responsabilidade para com o público. E o público
tem o direito de ser exigente contigo. É moço, e foste dotado pela Providência com
um belo talento. Ora, o talento é uma arma divina que Deus concede aos homens
para que estes a empreguem no melhor serviço dos seus semelhantes. A idéia é
uma força. Inoculá-la no seio das massas é inocular-lhe o sangue puro da
regeneração moral. O homem que se civiliza, cristianiza-se. Quem se ilustra,
edifica-se. Porque a luz que nos esclarece a razão é a que nos alumiam a
consciência. Quem aspira a ser grande, não pode deixar de aspirar a ser bom. A
virtude é a primeira grandeza deste mundo. O grande homem é o homem de bem.
Repito, pois, nessa obra de cultivo literário há uma obra de edificação moral.
Das muitas e variadas formas literárias que existem e que se prestam ao
conseguimento desse fim escolheste a forma dramática. Acertaste. O drama é a
forma mais popular, a que mais se nivela com a alma do povo, a que mais
recursos possui para atuar sobre o seu espírito, a que mais facilmente o comove e
exalta; em resumo, a que tem meios mais poderosos para influir sobre o seu
coração.
Quando assim me exprimo, é claro que me refiro às tuas comédias, aceitando-as
como elas devem ser aceitas por mim e por todos, isto é, como um ensaio, como
uma experiência, e, se podes admitir a frase, como uma ginástica de estilo.
A minha franqueza e a lealdade que devo à estima que me confessas obrigam-me
a dizer-te em público o que já te disse em particular. As tuas duas comédias,
modeladas ao gosto dos provérbios franceses, não revelam nada mais do que a
maravilhosa aptidão do teu espírito, a profusa riqueza do teu estilo. Não inspiram
nada mais do que simpatia e consideração por um talento que se amaneira a todas
as formas da concepção.
Como lhes falta a idéia, falta-lhes a base. São belas, porque são bem escritas. São
valiosas, como artefatos literários, mas até onde a minha vaidosa presunção
crítica pode ser tolerada, devo declarar-te que elas são frias e insensíveis, como
todo o sujeito sem alma.
Debaixo deste ponto de vista, e respondendo a uma interrogação direta que me
diriges, devo dizer-te que havia mais perigo em apresentá-las ao público sobre a
rampa da cena do que há em oferecê-las à leitura calma e refletida. O que no
teatro podia servir de obstáculo à apreciação da tua obra, favorece-a no gabinete.
As tuas comédias são para serem lidas e não representadas. Como elas são um
brinco de espírito podem distrair o espírito. Como não têm coração não podem
pretender sensibilizar a ninguém. Tu mesmo assim as consideras, e reconhecer
isso é dar prova de bom critério consigo mesmo, qualidade rara de encontrar-se
entre os autores.
O que desejo o que te peço, é que apresente nesse mesmo gênero algum trabalho
mais sério, mais novo, mais original e mais completo. Já fizeste esboços, atira-te à
grande pintura.
Posso garantir-te que conquistarás aplausos mais convencidos e mais duradouros.
Em todo caso, repito-te que fazes bem. Sujeita-te à crítica de todos, para que
possas corrigir-te a ti mesmo. Como te mostras despretensioso, colherás o fruto
são da tua modéstia não fingida. Pela minha parte estou sempre disposto a
acompanhar-te, retribuindo-te em simpatia toda a consideração que me impõe a
tua jovem e vigorosa inteligência.
Teu
 Q. Bocaiúva.
O CAMINHO DA PORTA
Comédia em um ato
Representada pela primeira vez no Ateneu Dramático do Rio de Janeiro em
setembro de 1862.
PERSONAGENS
DOUTOR CORNÉLIO
VALENTIM
INOCÊNCIO
CARLOTA
Atualidade.
Em casa de Carlota
(Sala elegante. — Duas portas no fundo, portas laterais, consolos, piano, divã,
poltronas, cadeiras, mesa, tapete, espelhos, quadros; figuras sobre os consolos;
álbum, alguns livros, lápis, etc. sobre a mesa.)
Cena I
VALENTIM (assentado à esquerda alta); o DOUTOR (entrando)
VALENTIM
Ah! És tu?
DOUTOR
Oh! Hoje é o dia das surpresas. Acordo, leio os jornais e vejo anunciado para hoje
o Trovador. Primeira surpresa. Lembro-me de passar por aqui para saber se D.
Carlota queria ir ouvir a ópera de Verdi, e vinha pensando na triste figura que
devia fazer em casa de uma moça do tom às 10 horas da manhã quando te
encontro firme como uma sentinela no posto. Duas surpresas.
VALENTIM
A triste figura sou eu?
DOUTOR
Acertaste. Lúcido como uma sibila. Fazes uma triste figura, não te deve ocultar.
VALENTIM
(irônico)
Ah!
DOUTOR
Tens ar de não dar crédito ao que digo! Pois olha, tens diante de ti a verdade em
pessoa, com a diferença de não sair de um poço, mas da cama, e de vir em traje
menos primitivo. Quanto ao espelho, se o não trago comigo, há nesta sala um que
nos serve com a mesma sinceridade. Mira-te ali. Estás ou não uma triste figura?
VALENTIM
Não me aborreças.
DOUTOR
Confessas então?
VALENTIM
És divertido como os teus protestos de virtuoso! Aposto que me queres fazer crer
no desinteresse das tuas visitas a D. Carlota?
DOUTOR
Não.
VALENTIM
Ah!
DOUTOR
Sou hoje mais assíduo do que era há um mês, e a razão é que há um mês que
começaste a fazer-lhe corte.
VALENTIM
Já sei: não me queres perder de vista.
DOUTOR
Presumido! Eu sou lá inspetor dessas coisas? Ou antes, sou; mas o sentimento
que me leva a estar presente a essa batalha pausada e paciente está muito longe
do que pensas; estudo o amor.
VALENTIM
Somos então os teus compêndios?
DOUTOR
É verdade.
VALENTIM
E o que tens aprendido?
DOUTOR
Descobri que o amor é uma pescaria...
VALENTIM
Queres saber de uma coisa? Estão prosaicos como os teus libelos.
DOUTOR
Descobri que o amor é uma pescaria...
VALENTIM
Vai-te com os diabos!
DOUTOR
Descobri que o amor é uma pescaria. O pescador senta-se sobre um penedo, à
beira do mar. Tem ao lado uma cesta com iscas; vai pondo uma por uma no anzol,
e atira às águas a pérfida linha. Assim gasta horas e dias até que o descuidado
filho das águas agarra no anzol, ou não agarra e...
VALENTIM
És um tolo.
DOUTOR
Não contesto; pelo interesse que tomo por ti. Realmente dói-me ver-te há tantos
dias exposto ao sol, sobre o penedo, com o caniço na mão, a gastar as tuas iscas
e a tua saúde quero dizer, a tua honra.
VALENTIM
A minha honra?
DOUTOR
A tua honra, sim. Pois para um homem de senso e um tanto sério o ridículo não é
uma desonra? Tu estás ridículo. Não há um dia em que não venhas gastar quatro,
cinco horas a cercar esta viúva de galanteios e atenções, acreditando talvez tiver
adiantado muito, mas estando ainda hoje como quando começaste. Olha, há
Penélopes da virtude e Penélopes do galanteio. Umas fazem e desmancham teias
por terem muito juízo; outras as fazem e desmancham por não terem nenhum.
VALENTIM
Não deixas de ter tal ou qual razão.
DOUTOR
Ora, graças a Deus!
VALENTIM
Devo, porém prevenir-te de uma coisa: é que ponho nesta conquista a minha
honra. Jurei aos meus deuses casar-me com ela e hei de manter o meu
juramento.
DOUTOR
Virtuoso romano!
VALENTIM
Faço o papel de Sísifo. Rolo a minha pedra pela montanha; quase a chegar com
ela ao cimo, uma mão invisível fá-la despenhar de novo, e aí volto a repetir o
mesmo trabalho. Se isto é um infortúnio, não deixa de ser uma virtude.
DOUTOR
A virtude da paciência. Empregavas melhor essa virtude em fazer palitos do que
em fazer a roda a esta namoradeira. Sabes o que aconteceu aos companheiros de
Ulisses passando pela ilha de Circe? Ficaram transformados em porcos. Melhor
sorte teve Actéon que por espreitar Diana no banho passou de homem a veado.
Prova evidente de que é melhor pilhá-las no banho do que lhes andar a roda nos
tapetes da sala.
VALENTIM
Passas de prosaico a cínico.
DOUTOR
É uma modificação. Tu estás sempre o mesmo ridículo.
Cena II
OS MESMOS, INOCÊNCIO (trazido por um criado)
INOCÊNCIO
Oh!
DOUTOR
(baixo a Valentim)
Chega o teu competidor.
VALENTIM
(baixo)
Não me vexes.
INOCÊNCIO
Meus senhores! Já por cá? Madrugaram hoje!
DOUTOR
É verdade. E V. S.?
INOCÊNCIO
Como está vendo. Levanto-me sempre com o sol.
DOUTOR
Se V. S. é outro.
INOCÊNCIO
(não compreendendo)
Outro quê? Ah! Outro sol! Este doutor tem umas expressões tão... fora do vulgar!
Ora veja; a mim ainda ninguém se lembrou de dizer isto. Sr. Doutor, V. S. há de
tratar de um negócio que trago pendente no foro. Quem fala assim é capaz de
seduzir a própria lei!
DOUTOR
Obrigado!
INOCÊNCIO
Onde está a encantadora D. Carlota? Trago-lhe este ramalhete que eu próprio
colhi e arranjei. Olhem como estas flores estão bem combinadas: rosas, paixão;
açucenas, candura. Que tal?
DOUTOR
Engenhoso!
INOCÊNCIO
(dando-lhe o braço)
Agora ouça, Sr. Doutor. Decorei umas quatro palavras para dizer ao entregar-lhe
estas flores. Veja se condizem com o assunto.
DOUTOR
Sou todo ouvidos.
INOCÊNCIO
"Estas flores são um presente que a primavera faz à sua irmã por intermédio do
mais ardente admirador de ambas." Que tal?
DOUTOR
Sublime! (Inocêncio ri-se à socapa) Não é da mesma opinião?
INOCÊNCIO
Pudera não ser sublime: se eu próprio copiei isto de um Secretário dos Amantes!
DOUTOR
Ah!
VALENTIM
(baixo ao Doutor)
Gabo-te a paciência!
DOUTOR
(dando-lhe o braço)
Pois que tem! É miraculosamente tolo. Não é da mesma espécie que tu...
VALENTIM
Cornélio!
DOUTOR
Descansa; é de outra muito pior.
Cena III
OS MESMOS, CARLOTA
CARLOTA
Perdão, meus senhores, de havê-los feito esperar... (distribui apertos de mão)
VALENTIM
Nós é que lhe pedimos desculpa de havermos madrugado deste modo...
DOUTOR
A mim, traz-me um motivo justificável.
CARLOTA
(rindo)
Ver-me? (vai sentar-se)
DOUTOR
Não.
CARLOTA
Não é um motivo justificável, esse?
DOUTOR
Sem dúvida; incomodá-la é que o não é. Ah! Minha senhora, eu aprecio mais do
que nenhum outro o despeito que deve causar a uma moça uma interrupção no
serviço da toilette. Creio que é coisa tão séria como uma quebra de relações
diplomáticas.
CARLOTA
O Sr. Doutor graceja e exagera. Mas qual é esse motivo que justifica a sua
entrada em minha casa, há esta hora?
DOUTOR
Venho receber as suas ordens acerca da representação desta noite.
CARLOTA
Que representação?
DOUTOR
Canta-se o Trovador.
INOCÊNCIO
Bonita peça!
DOUTOR
Não pensa que deve ir?
CARLOTA
Sim, e agradeço-lhe a sua amável lembrança. Já sei que vem oferecer-me o seu
camarote. Olhe, há de desculpar-me este descuido, mas prometo que vou quanto
antes tomar uma assinatura.
INOCÊNCIO
(a Valentim)
Ando desconfiado do Doutor!
VALENTIM
Por quê?
INOCÊNCIO
Veja como ela o trata! Mas eu vou desbancá-lo, com minha frase do Secretário
dos Amantes... (indo a Carlota) Minha senhora, estas flores são um presente que
a primavera faz à sua irmã...
DOUTOR
(completando a frase)
Por intermédio do mais ardente admirador de ambas.
INOCÊNCIO
Sr. Doutor!
CARLOTA
O que é?
INOCÊNCIO
(baixo)
Isto não se faz! (a Carlota) Aqui tem minha senhora...
CARLOTA
Agradecida. Por que se retirou ontem tão cedo? Não lho quis perguntar... de boca;
mas creio que o interroguei com o olhar.
INOCÊNCIO
(no cúmulo da satisfação)
De boca?... Com o olhar?... Ah! Queira perdoar minha senhora... mas um motivo
imperioso...
DOUTOR
Imperioso... não é delicado.
CARLOTA
Não exijo saber o motivo; supus que se houvesse passado alguma coisa que o
desgostasse...
INOCÊNCIO
Qual, minha senhora; o que se poderia passar? Não estava eu diante de V. Exa.
para consolar-me com seus olhares de algum desgosto que houvesse? E não
houve nenhum.
CARLOTA
(ergue-se e bate-lhe com o leque no ombro)
Lisonjeiro!
DOUTOR
(descendo entre ambos)
V. Exa. há de desculpar-me se interrompo uma espécie de idílio com uma coisa
prosaica, ou antes, com outro idílio, de outro gênero, um idílio do estômago; o
almoço...
CARLOTA
Almoça conosco?
DOUTOR
Oh! Minha senhora, não seria capaz de interrompê-la; peço simplesmente licença
para ir almoçar com um desembargador da relação a quem tenho de prestar umas
informações.
CARLOTA
Sinto que na minha perda, ganhe um desembargador; não sabe como odeio a toda
essa gente do foro; faço apenas uma exceção.
DOUTOR
Sou eu.
CARLOTA
(sorrindo)
É verdade. Donde concluiu?
DOUTOR
Estou presente!
CARLOTA
Maldoso!
DOUTOR
Fica, não, Sr. Inocêncio?
INOCÊNCIO
Vou. (baixo ao Doutor) Estalo de felicidade!
DOUTOR
Até logo!
INOCÊNCIO
Minha senhora!
Cena IV
CARLOTA, VALENTIM
CARLOTA
Ficou?
VALENTIM
(indo buscar o chapéu)
Se a incomodo...
CARLOTA
Não. Dá-me prazer até. Ora, por que há de ser tão suscetível a respeito de tudo o
que lhe digo?
VALENTTM
É muita bondade. Como não quer que seja suscetível? Só depois de estarmos a
sós é que V. Exa. se lembra de mim. Para um velho gaiteiro acham V. Exa.
palavras cheias de bondade e sorrisos cheios de doçura.

CARLOTA
Deu-lhe agora essa doença? (vai sentar-se junto à mesa)
VALENTIM
(senta-se junto à mesa defronte de Carlota)
Oh! Não zombe minha senhora! Estou certo de que os mártires romanos
prefeririam a morte rápida à luta com as feras do circo. O seu sarcasmo é uma
fera indomável; V. Exa. tem certeza disso e não deixa de lançá-lo em cima de
mim.
CARLOTA
Então sou terrível? Confesso que ainda agora o sei. (uma pausa) Em que cisma?
VALENTIM
Eu?... em nada!
CARLOTA
Interessante colóquio!
VALENTIM
Devo crer que não faço uma figura nobre e séria. Mas não me importa isso! A seu
lado eu afronto todos os sarcasmos do mundo. Olhe, eu nem sei o que penso, nem
sei o que digo. Ridículo que pareça, sinto-me tão elevado o espírito que chego a
supor em mim algum daqueles toques divinos com que a mão dos deuses elevava
os mortais e lhes inspirava forças e virtudes fora do comum.
CARLOTA
Sou eu a deusa...
VALENTIM
Deusa, como ninguém sonhara nunca; com a graça de Vênus e a majestade de
Juno. Sei eu mesmo defini-la? Posso eu dizer em língua humana o que é esta
reunião de atrativos únicos feitos pela mão da natureza como uma prova suprema
do seu poder? Dou-me por fraco, certo de que nem pincel nem lira poderão fazer
mais do que eu.
CARLOTA
Oh! É demais! Deus me livre de tomá-lo por espelho. Os meus são melhores.
Dizem coisas menos agradáveis, porém mais verdadeiras.
VALENTIM
Os espelhos são obras humanas; imperfeitos, como todas as obras humanas. Que
melhor espelho, quer V. Exa., que uma alma ingênua e cândida?
CARLOTA
Em que corpo encontrarei... esse espelho?
VALENTIM
No meu.
CARLOTA
Supõe-se cândido e ingênuo?
VALENTIM
Não me suponho, sou.
CARLOTA
É por isso que traz perfumes e palavras que embriagam? Se há candura é em
querer fazer-me crer...
VALENTIM
Oh! Não queira V. Exa. trocar os papéis. Bem sabe que os seus perfumes e as
suas palavras é que embriagam. Se eu falo um tanto diversamente do comum é
porque falam em mim o entusiasmo e a admiração. Quanto a V. Exa. basta abrir
os lábios para deixar cair dele aromas e filtros cujo segredo só a natureza
conhece.
CARLOTA
Estimo antes vê-lo assim. (começa a desenhar distraidamente em um papel)
VALENTIM
Assim... como?
CARLOTA
Menos... melancólico.
VALENTIM
É esse o caminho do seu coração?
CARLOTA
Queria que eu própria lho indicasse? Seria trair-me, e tirava-lhe a graça e a glória
de encontrá-lo por seus próprios esforços.
VALENTIM
Onde encontrarei um roteiro?...
CARLOTA
Isso não tinha graça! A glória está em achar o desconhecido depois da luta e do
trabalho... Amar e fazer-se amar por um roteiro... oh! Que coisa de mau gosto!
VALENTIM
Prefiro esta franqueza. Mas V. Exa. deixa-me no meio de uma encruzilhada com
quatro ou cinco caminhos diante de mim, sem saber qual hei de tomar. Acha que
isto é de coração compassivo?
CARLOTA
Ora! Siga por um deles, à direita ou à esquerda.
VALENTIM
Sim, para chegar ao fim e encontrar um muro; voltar, tomar depois por outro...
CARLOTA
E encontrar outro muro? É possível. Mas a esperança acompanha os homens e
com a esperança, neste caso, a curiosidade. Enxugue o suor, descanse um pouco,
e volte a procurar o terceiro, o quarto, o quinto caminho, até encontrar o
verdadeiro. Suponho que todo o trabalho se compensará com o achado final.
VALENTIM
Sim. Mas, se depois de tanto esforço for encontrar-me no verdadeiro caminho com
algum outro viandante de mais tino e fortuna?
CARLOTA
Outro?... que outro? Mas... isto é uma simples conversa... O Sr. faz-me dizer
coisas que não devo... (cai o lápis ao chão, Valentim apressa-se em apanhá-lo e
ajoelha nesse ato).
CARLOTA
Obrigada. (vendo que ele continua ajoelhado) Mas levante-se!
VALENTIM
Não seja cruel!
CARLOTA
Faça o favor de levantar-se!
VALENTIM
(levantando-se)
É preciso pôr um termo a isto!
CARLOTA
(fingindo-se distraída)
A isto o quê?
VALENTIM
V. Exa. é de um sangue-frio de matar!
CARLOTA
Queria que me fervesse o sangue? Tinha razão para isso. A que propósito fez esta
cena de comédia?
VALENTIM
V. Exa. chama a isto comédia?
CARLOTA
Alta comédia está entendida. Mas que é isto? Está com lágrimas nos olhos?
VALENTIM
Eu? ora... ora... Que lembrança!
CARLOTA
Quer que lhe diga? Está ficando ridículo.
VALENTIM
Minha senhora!
CARLOTA
Oh! Ridículo! Ridículo!
VALENTIM
Tem razão. Não devo parecer outra coisa a seus olhos! O que sou eu para V. Exa.?
Um ente vulgar, uma fácil conquista que V. Exa. entretém, ora animando, ora
repelindo, sem deixar nunca conceber esperanças fundadas e duradouras. O meu
coração virgem deixou-se arrastar. Hoje, se quisesse arrancar de mim este amor,
era preciso arrancar com ele a vida. Oh! Não ria que é assim!
CARLOTA
Sinto que não possa ouvi-lo com interesse.
VALENTIM
Por que motivo havia de me ouvir com interesse?
CARLOTA
Não é por ter a alma seca; é por não acreditar nisso.
VALENTIM
Não acredita?
CARLOTA
Não.
VALENTIM
(esperançoso)
E se acreditasse?
CARLOTA
(com indiferença)
Se acreditasse, acreditava!
VALENTIM
Oh! É cruel!
CARLOTA
(depois de um silêncio)
Que é isso? Seja forte! Se não por si, ao menos pela posição esquerda em que me
coloca.
VALENTIM
(sombrio)
Serei forte! Fraco no parecer de alguns... forte no meu... Minha senhora!
CARLOTA
(assustada)
Aonde vai?
VALENTIM
Até... minha casa! Adeus! (sai arrebatadamente. Carlota pára estacada; depois vai
ao fundo, volta ao meio da cena, vai à direita; entra o Doutor)
Cena V
CARLOTA, o DOUTOR
DOUTOR
Não me dirá minha senhora, o que tem Valentim que passou por mim como um
raio, agora, na escada?
CARLOTA
Eu sei! Ia mandar em procura dele. Disse-me aqui umas palavras ambíguas,
estava exaltado, creio que...
DOUTOR
Que se vai matar?... (correndo pares a porta) Faltava mais esta!... (estaca) Não,
não se há de matar!
CARLOTA
Ah! Por quê?
DOUTOR
Porque mora longe. No caminho há de refletir e mudar de parecer. Os olhos das
damas já perderam o condão de levar um pobre diabo a sepultura; raros casos
provam uma diminuta exceção.
CARLOTA
De que olhos e de que condão me fala?
DOUTOR
Do condão de seus olhos, minha senhora! Mas que influência é essa que V. Exa.
exerce sobre o espírito de quantos se deixam apaixonar por seus encantos? A um
inspira a idéia de matar-se; a outro, exalta-o de tal modo, com algumas palavras
e um toque de seu leque, que quase chega a ser causa de um ataque apoplético!
CARLOTA
Está-me falando grego!
DOUTOR
Quer português, minha senhora? Vou traduzir o meu pensamento. Valentim é meu
amigo. É um rapaz, não direi virgem de coração, mas com tendências às paixões
de sua idade. V. Exa. por sua grata e beleza inspirou-lhe, ao que parece, um
desses amores profundos de que os romances dão exemplo. Com vinte e cinco
anos, inteligente, benquisto, podia fazer um melhor papel que o de namorado sem
ventura. Graças a V. Exa., todas as suas qualidades estão anuladas: o rapaz não
pensa, não vê, não conhece, não compreende ninguém mais que não seja V. Exa.
CARLOTA
Pára aí a fantasia?
DOUTOR
Não, senhora. Ao seu carro atrelou-se com o meu amigo, um velho, um velho,
minha senhora, que, com o fim de lhe parecer melhor, pinta a coroa venerável de
seus cabelos brancos. De sério que era, fê-lo V. Exa. uma figurinha de papelão,
sem vontade nem ação própria. Destes sei eu; ignoro se mais alguns dos que
freqüentam esta casa andam atordoados como estes dois. Creio minha senhora,
que lhe falei no português mais vulgar e próprio para me fazer entender.
CARLOTA
Não sei até que ponto é verdadeira toda essa história, mas consinta que lhe
observe quanto andou errado em bater à minha porta. Que lhe posso eu fazer?
Sou eu culpada de alguma coisa? A ser verdade isso que contou a culpa é da
natureza que os fez fáceis de amar, e a mim, me fez... bonita?
DOUTOR
Pode dizer mesmo — encantadora.
CARLOTA
Obrigada!
DOUTOR
Em troca do adjetivo deixe acrescentar outro não menos merecido: namoradeira.
CARLOTA
Hein?
DOUTOR
Na-mo-ra-dei-ra!
CARLOTA
Está dizendo coisas que não têm senso comum.
DOUTOR
O senso comum é comum a dois modos de entender. É mesmo a mais de dois. É
uma desgraça que nos achemos em divergência.
CARLOTA
Mesmo que fosse verdade não era delicado dizer...
DOUTOR
Esperava por essa. Mas V. Exa. esquece que eu, lúcido como estou hoje, já tive os
meus momentos de alucinação. Já fiei como Hércules a seus pés. Lembra-se? Foi
há três anos. Incorrigível a respeito de amores, tinha razões para estar curado,
quando vim cair em suas mãos. Alguns alopatas costumam mandar chamar os
homeopatas nos últimos momentos de um enfermo e há casos de salvação para o
moribundo. V. Exa. serviu-me de homeopatia, desculpe a comparação; deu-me
uma dose de veneno tremenda, mas eficaz; desde esse tempo fiquei curado.
CARLOTA
Admiro a sua facúndia! Em que tempo padeceu dessa febre de que tive a ventura
de curá-lo?
DOUTOR
Já tive a honra de dizer que foi há três anos.
CARLOTA
Não me recordo. Mas considero-me feliz por ter conservado ao foro um dos
advogados mais distintos da capital.
DOUTOR
Pode acrescentar: e à humanidade um dos homens mais úteis. Não se ria, sou um
homem útil.
CARLOTA
Não me rio. Conjecturo em que se empregará a sua utilidade.
DOUTOR
Vou auxiliar a sua penetração. Sou útil pelos serviços que presto aos viajantes
novéis relativamente ao conhecimento das costas e dos perigos do curso
marítimo; indico os meios de chegar sem maior risco à ilha desejada de Citera.
CARLOTA
Ah!
DOUTOR
Essa exclamação é vaga e não me indica se V. Exa. está satisfeita ou não com a
minha explicação. Talvez não acredite que eu possa servir aos viajantes?
CARLOTA
Acredito. Acostumei-me a olhá-lo como a verdade nua e crua.
DOUTOR
É o que dizia há bocado aquele doido Valentim.
CARLOTA
A que propósito dizia?...
DOUTOR
A que propósito? Queria que fosse a propósito da guerra dos Estados Unidos? Da
questão do algodão? Do poder temporal? Da revolução na Grécia? Foi a respeito
da única coisa que nos pode interessar, a ele, como marinheiro novel, e a mim,
como capitão experimentado.
CARLOTA
Ah! Foi...
DOUTOR
Mostrei-lhe os pontos negros do meu roteiro.
CARLOTA
Creio que ele não ficou convencido...
DOUTOR
Tanto não, que se ia deitando ao mar.
CARLOTA
Ora, venha cá. Falemos um momento sem paixão nem rancor. Admito que o seu
amigo ande apaixonado por mim. Quero admitir também que eu seja uma
namoradeira...
DOUTOR
Perdão: uma encantadora namoradeira...
CARLOTA
Dentada de morcego; aceito.
DOUTOR
Não; atenuante e agravante; sou advogado!
CARLOTA
Admito isso tudo. Não me dirá donde tira o direito de intrometer-se nos atos
alheios, e de impor as suas lições a uma pessoa que o admira e estima, mas que
não é nem sua irmã, nem sua pupila?
DOUTOR
Donde? Da doutrina cristã: ensino os que erram.
CARLOTA
A sua delicadeza não me há de incluir entre os que erram.
DOUTOR
Pelo contrário; dou-lhe um lugar de honra: é a primeira.
CARLOTA
Sr. Doutor!
DOUTOR
Não se zangue minha senhora. Todos erram; mas V. Exa. erra muito. Não me dirá
de que serve o que aproveita usar uma mulher bonita de seus encantos para
espreitar um coração de vinte e cinco anos e atraí-lo com as suas cantilenas, sem
outro fim mais do que contar adoradores e dar um público testemunho do que
pode a sua beleza? Acha que é bonito? Isto não revolta? (movimento de Carlota)
CARLOTA
Por minha vez pergunto: donde lhe vem o direito de pregar-me sermões de moral?
DOUTOR
Não há direito escrito para isto, é verdade. Mas, eu que já tentei trincar o cacho de
uvas pendente, não faço como a raposa da fábula, fico ao pé da parreira para
dizer ao outro animal que vier: "Não sejas tolo! Não as alcançarás com o seu
focinho!" e à parreira impassível: "Seca as tuas uvas ou deixa-as cair; é melhor do
que tê-las a fazer cobiça às raposas avulsas!" É o direito da desforra!
CARLOTA
Ia-me zangando. Fiz mal. Com o Sr. Doutor é inútil discutir: fala-se pela razão,
responde pela parábola.
DOUTOR
A parábola é a razão do evangelho, e o evangelho é o livro que mais tem
convencido.
CARLOTA
Por tais disposições vejo que não deixa o posto de sentinela dos corações alheios?
DOUTOR
Avisador de incautos; é verdade.
CARLOTA
Pois declaro que dou às suas palavras o valor que merecem.
DOUTOR
Nenhum?
CARLOTA
Absolutamente nenhum. Continuarei a receber com a mesma afabilidade o seu
amigo Valentim.
DOUTOR
Sim, minha senhora!
CARLOTA
E ao Doutor também.
DOUTOR
É magnanimidade.
CARLOTA
E ouvirei com paciência evangélica as suas prédicas não encomendadas.
DOUTOR
E eu pronto a proferi-las. Ah! Minha senhora, se as mulheres soubessem quanto
ganhariam se não fossem vaidosas! É negócio de cinqüenta por cento.
CARLOTA
Estou resignada: crucifique-me!
DOUTOR
Em outra ocasião.
CARLOTA
Para ganhar forças quer almoçar segunda vez?
DOUTOR
Há de consentir que recuse.
CARLOTA
Por motivo de rancor?
DOUTOR
(pondo a mão no estômago)
Por motivo de incapacidade. (cumprimenta e dirige-se à porta. Carlota sai pelo
fundo. Entra Valentim).
Cena VI
O DOUTOR, VALENTIM
DOUTOR
Oh! A que horas é o enterro?
VALENTIM
Que enterro? De que enterro me falas tu?
DOUTOR
Do teu. Não ias procurar o descanso, meu Werther?
VALENTIM
Ah! Não me fales! Esta mulher... onde está ela?
DOUTOR
Almoça.
VALENTIM
Sabes que a amo. Ela é invencível. Às minhas palavras amorosas respondeu com a
frieza do sarcasmo. Exaltei-me e cheguei a proferir algumas palavras que
poderiam indicar, da minha parte, uma intenção trágica. O ar da rua fez-me bem;
acalmei-me...
DOUTOR
Tanto melhor!...
VALENTIM
Mas eu sou teimoso.
DOUTOR
Pois ainda crês?...
VALENTIM
Ouve: sinceramente aflito e apaixonado, apresentei-me a D. Carlota como era.
Não houve meio de torná-la compassiva. Sei que não me ama; mas creio que não
está longe disso; acha-se em um estado que basta uma faísca para acender-se-lhe
no coração a chama do amor. Se não se comoveu à franca manifestação do meu
afeto, há de comover-se a outro modo de revelação. Talvez não se incline ao
homem poético e apaixonado; há de inclinar-se ao heróico ou até cético... ou a
outra espécie. Vou tentar um por um.
DOUTOR
Muito bem. Vejo que raciocinas; é porque o amor e a razão dominam em ti com
força igual. Graças a Deus, mais algum tempo e o predomínio da razão será certo.
VALENTIM
Achas que faço bem?
DOUTOR
Não acho, não, senhor!
VALENTIM
Por quê?
DOUTOR
Amas muito esta mulher? É próprio da tua idade e da força das coisas. Não há
caso que desminta esta verdade reconhecida e provada: que a pólvora e o fogo,
uma vez próximos fazem explosão.
VALENTIM
É uma doce fatalidade esta!
DOUTOR
Ouve-me calado. A que queres chegar com este amor? Ao casamento; é honesto e
digno de ti. Basta que ela se inspire da mesma paixão, e a mão do himeneu virá
converter em uma só as duas existências. Bem. Mas não te ocorre uma coisa: é
que esta mulher, sendo uma namoradeira, não pode tornar-se vestal muito
cuidadosa da ara matrimonial.
VALENTIM
Oh!
DOUTOR
Protestas contra isto? É natural. Não seria o que és se aceitasses a primeira vista
a minha opinião. É por isso que te peso reflexão e calma. Meu caro, o marinheiro
conhece as tempestades e os navios; eu conheço os amores e as mulheres; mas
avalio no sentido inverso do homem do mar; as escumas veleiras são preferidas
pelo homem do mar, eu voto contra as mulheres veleiras.
VALENTIM
Chamas a isto uma razão?
DOUTOR
Chamo a isto uma opinião. Não é a tua! Há de sê-lo com o tempo. Não me faltará
ocasião de chamar-te ao bom caminho. A tempo o ferro e mezinha, disse Sá de
Miranda. Empregarei o ferro.
VALENTIM
O ferro?
DOUTOR
O ferro. Só as grandes coragens é que se salvam. Devi a isso salvar-me das unhas
deste gavião disfarçado de quem queres fazer tua mulher.
VALENTIM
O que estas dizendo?
DOUTOR
Cuidei que sabias. Também eu já trepei pela escada de seda para cantar a cantiga
do Romeu à janela de Julieta.
VALENTIM
Ah!
DOUTOR
Mas não passei da janela. Fiquei ao relento, do que me resultou uma constipação.
VALENTIM
É natural. Pois como havia ela de amar a um homem que quer levar tudo pela
razão fria dos seus libelos e embargos de terceiro?
DOUTOR
Foi isso que me salvou; os amores como os desta mulher precisam um tanto ou
quanto de chicana. Passo pelo advogado mais chicaneiro do foro; imagina se a tua
viúva podia haver-se comigo! Veio o meu dever com embargos de terceiro e eu
ganhei a demanda. Se, em vez de comer tranqüilamente a fortuna de teu pai,
tivesses cursado a academia de S. Paulo ou Olinda, estavas como eu, armado de
broquel e cota de malhas.
VALENTIM
É o que te parece. Podem acaso as ordenações e o código penal contra os
impulsos do coração? É querer reduzir a obra de Deus à condição da obra dos
homens. Mas bem vejo que é o advogado mais chicaneiro do foro.
DOUTOR
E, portanto, o melhor.
VALENTIM
Não, o pior, porque não me convenceste.
DOUTOR
Ainda não?
VALENTIM
Nem me convencerás nunca.
DOUTOR
Pois é pena!
VALENTIM
Vou tentar os meios que tenho em vista; se nada alcançar talvez me resigne à
sorte.
DOUTOR
Não tentes nada. Anda jantar comigo e vamos à noite ao teatro.
VALENTIM
Com ela? Vou.
DOUTOR
Nem me lembrava que a tinha convidado.
VALENTIM
Espero que hei de vencer.
DOUTOR
Com que contas? Com a tua estrela? Boa fiança!
VALENTIM
Conto comigo.
DOUTOR
Melhor ainda!
Cena VII
DOUTOR, VALENTIM, INOCÊNCIO
INOCÊNCIO
O corredor está deserto.
DOUTOR
Os criados servem à mesa. D. Carlota está almoçando. Está melhor?
INOCÊNCIO
Um tanto.
VALENTIM
Esteve doente, Sr. Inocêncio?
INOCÊNCIO
Sim, tive uma ligeira vertigem. Passou. Efeitos do amor... quero dizer... do calor.
VALENTIM
Ah!
INOCÊNCIO
Pois olhe, já sofri calor de estalar passarinho. Não sei como isto foi. Enfim, são
coisas que dependem das circunstâncias.
VALENTIM
Houve circunstâncias?
INOCÊNCIO
Houve... (sorrindo) Mas não as digo... não!
VALENTIM
É segredo?
INOCÊNCIO
Se é!
VALENTIM
Sou discreto como uma sepultura; fale!
INOCÊNCIO
Oh! não! É um segredo meu e de mais ninguém... ou a bem dizer, meu e de outra
pessoa... ou não, meu só!
DOUTOR
Respeitamos os segredos, seus ou de outros!
INOCÊNCIO
V. S. é um portento! Nunca hei de esquecer que me comparou ao sol! A certos
respeitos andou avisado: eu sou uma espécie de sol, com uma diferença, é que
não nasço para todos, nasço para todas!
DOUTOR
Oh! Oh!
VALENTIM
Mas V. S. está mais na idade de morrer que de nascer.
INOCÊNCIO
Apre lá! Com trinta e oito anos, a idade viril! V. S. é que é uma criança!
VALENTIM
Enganaram-me então. Ouvi dizer que V. S. fora dos últimos a beijar a mão de
Dom João VI, quando daqui se foi, e que nesse tempo era já taludo...
INOCÊNCIO
Há quem se divirta em caluniar a minha idade. Que gente invejosa! Aonde vai,
Doutor?
DOUTOR
Vou sair.
VALENTIM
Sem falar a D. Carlota?
DOUTOR
Já me havia despedido quando chegaste. Hei de voltar. Até logo. Adeus, Sr.
Inocêncio!
INOCÊNCIO
Felizes tardes, Sr. Doutor!
Cena VIII
VALENTIM, INOCÊNCIO
INOCÊNCIO
É uma pérola este doutor! Delicado e bem falante! Quando abre a boca parece um
deputado na assembléia ou um cômico na casa da ópera!
VALENTIM
Com trinta e oito anos e ainda fala na casa da ópera!
INOCÊNCIO
Parece que V. S. ficou engasgado com os meus trinta e oito anos! Supõe talvez
que eu seja um Matusalém? Está enganado. Como me vê, faço andar à roda muita
cabecinha de moça. A propósito, não acha esta viúva uma bonita senhora?
VALENTIM
Acho.
INOCÊNCIO
Pois é da minha opinião! Delicada, graciosa, elegante, faceira, como ela só... Ah!
VALENTIM
Gosta dela?
INOCÊNCIO
(com indiferença)
Eu? Gosto. E V. S.?
VALENTIM
(com indiferença)
Eu? Gosto.
INOCÊNCIO
(com indiferença)
Assim, assim?
VALENTIM
(com indiferença)
Assim, assim.
INOCÊNCIO
(contentíssimo, apertando-lhe a mão)
Ah! Meu amigo!
Cena IX
VALENTIM, INOCÊNCIO, CARLOTA
VALENTIM
Aguardávamos a sua chegada com a sem-cerimônia de pessoas íntimas.
CARLOTA
Oh! Fizeram muito bem! (senta-se)
INOCÊNCIO
Não ocultarei que estava ansioso pela presença de V. Exa.
CARLOTA
Ah! Obrigada... Aqui estou! (um silêncio) Que novidades há, Sr. Inocêncio?
INOCÊNCIO
Chegou o paquete.
CARLOTA
Ah! (outro silêncio) Ah! Chegou o paquete? (levanta-se)
INOCÊNCIO
Já tive a honra de...
CARLOTA
Provavelmente traz notícias de Pernambuco?... do cólera?...
INOCÊNCIO
Costuma a trazer...
CARLOTA
Vou mandar ver cartas... tenho um parente no Recife... Tenham a bondade de
esperar...
INOCÊNCIO
Por quem é... não se incomode. Vou eu mesmo.
CARLOTA
Ora! Tinha que ver...
INOCÊNCIO
Se mandar um escravo ficará na mesma... demais, eu tenho relações com a
administração do correio... O que talvez ninguém possa alcançar já e já, eu me
encarrego de obter.
CARLOTA
A sua dedicação corta-me a vontade de impedi-lo. Se me faz o favor...
INOCÊNCIO
Pois não, até já! (beija-lhe a mão e sai)
Cena X
CARLOTA, VALENTIM
CARLOTA
Ah! Ah! Ah!
VALENTIM
V. Exa. ri-se?
CARLOTA
Acredita que foi para despedi-lo que o mandei ver cartas ao correio?
VALENTIM
Não ouso pensar...
CARLOTA
Ouse, porque foi isso mesmo.
VALENTIM
Haverá indiscrição em perguntar com que fim?
CARLOTA
Com o fim de poder interrogá-lo acerca do sentido de suas palavras quando daqui
saiu.
VALENTIM
Palavras sem sentido...
CARLOTA
Oh!
VALENTIM
Disse algumas coisas... tolas!
CARLOTA
Está tão calmo para poder avaliar desse modo as suas palavras?
VALENTIM
Estou.
CARLOTA
Demais, o fim trágico que queria dar a uma coisa que começou por idílio... devia
assustá-lo.
VALENTIM
Assustar-me? Não conheço o termo.
CARLOTA
É intrépido?
VALENTIM
Um tanto. Quem se expõe à morte não deve temê-la em caso nenhum.
CARLOTA
Oh! Oh! Poeta, e intrépido de mais a mais.
VALENTIM
Como lord Byron.
CARLOTA
Era capaz de uma segunda prova do caso de Leandro?
VALENTIM
Era. Mas eu já tenho feito coisas equivalentes.
CARLOTA
Matou algum elefante, algum hipopótamo?
VALENTIM
Matei uma onça.
CARLOTA
Uma onça?
VALENTIM
Pele malhada das cores mais vivas e esplêndidas; garras largas e possantes; olhar
fulvo, peito largo e duas ordens de dentes afiados como espadas.
CARLOTA
Jesus! Esteve diante desse animal!
VALENTIM
Mais do que isso; lutei com ele e matei-o.
CARLOTA
Onde foi isso?
VALENTIM
Em Goiás.
CARLOTA
Conte essa história, novo Gaspar Correia.
VALENTIM
Tinha eu vinte anos. Andávamos a caça eu e mais alguns. Internamo-nos mais do
que devíamos pelo mato. Eu levava comigo uma espingarda, uma pistola e uma
faca de caça. Os meus companheiros afastaram-se de mim. Tratava de procurá-los
quando senti passos... Voltei-me...
CARLOTA
Era a onça?
VALENTIM
Era a onça. Com o olhar fito sabre mim parecia disposta a dar-me o bote. Encareia, tirei cautelosamente a pistola e atirei sabre ela. O tiro não lhe fez mal.
Protegido pelo fumo da pólvora, acastelei-me atrás de um tronco de árvore. A
onça foi-me no encalço, e durante algum tempo andamos, eu e ela, a dançar à
roda do tronco. Repentinamente levantou as patas e tentou esmagar-me
abraçando a árvore, mais rápido que o raio, agarrei-lhe as mãos e apertei-a contra
o tronco. Procurando escapar-me, a fera quis morder-me em uma das mãos; com
a mesma rapidez tirei a faca de caca e cravei-lhe no pescoço; agarrei-lhe de novo
a pata e continuei a apertá-la, até que os meus companheiros, orientados pelo
tiro, chegaram ao lugar do combate.
CARLOTA
E mataram?...
VALENTIM
Não foi preciso. Quando larguei as mãos da fera, um cadáver pesado e tépido caiu
no chão.
CARLOTA
Ora, mas isto é a história de um quadro da Academia!
VALENTIM
Só há um exemplar de cada feito heróico?
CARLOTA
Pois, deveras, matou uma onça?
VALENTIM
Conservo-lhe a pele como uma relíquia preciosa.
CARLOTA
É valente; mas pensando bem não sei de que vale ser valente.
VALENTIM
Oh!
CARLOTA
Palavra que não sei. Essa valentia fora do comum não é dos nossos dias. As
proezas tiveram seu tempo; não me entusiasma essa luta do homem com a fera,
que nos aproxima dos tempos bárbaros da humanidade. Compreendo agora a
razão por que usa dos perfumes mais ativos; é para disfarçar o cheiro dos filhos
do mato, que naturalmente há de ter encontrado mais de uma vez. Faz bem.
VALENTIM
Fera verdadeira é a que V. Exa. me atira com esse riso sarcástico. O que pensa
então que possa excitar o entusiasmo?
CARLOTA
Ora, muita coisa! Não o entusiasmo dos heróis de Homero; um entusiasmo mais
condigno nos nossos tempos. Não precisa ultrapassar as portas da cidade para
ganhar títulos à admiração dos homens.
VALENTIM
V. Exa. acredita que seja uma verdade o aperfeiçoamento moral dos homens na
vida das cidades?
CARLOTA
Acredito.
VALENTIM
Pois acredita mal. A vida das cidades estraga os sentimentos. Aqueles que eu pude
ganhar e entreter na assistência das florestas perdi-os depois que entrei na vida
tumultuária das cidades. V. Exa. ainda não conhece as mais verdadeiras opiniões.
CARLOTA
Dar-se-á caso que venha pregar contra o amor?...
VALENTIM
O amor! V. Exa. pronuncia essa palavra com uma veneração que parece estar
falando de coisas sagradas! Ignora que o amor é uma invenção humana?
CARLOTA
Oh!
VALENTIM
Os homens, que inventaram tanta coisa, inventaram também este sentimento.
Para dar justificação moral à união dos sexos inventou-se o amor, como se
inventou o casamento para dar-lhe justificação legal. Esses pretextos, com o
andar do tempo, tornaram-se motivos. Eis o que é o amor!
CARLOTA
É mesmo o senhor quem me fala assim?
VALENTIM
Eu mesmo.
CARLOTA
Não parece. Como pensa a respeito das mulheres?
VALENTIM
Aí é mais difícil. Penso muita coisa e não penso nada. Não sei como avaliar essa
outra parte da humanidade extraída das costelas de Adão. Quem pode pôr leis ao
mar? É o mesmo com as mulheres. O melhor é navegar descuidadamente, a pano
largo.
CARLOTA
Isso é leviandade.
VALENTIM
Oh! Minha senhora!
CARLOTA
Chamo leviandade para não chamar despeito.
VALENTIM
Então há muito tempo que sou leviano ou ando despeitado, porque está é a minha
opinião de longos anos. Pois ainda acredita na afeição íntima entre a descrença
masculina e... dá licença? A leviandade feminina?
CARLOTA
É um homem perdido, Sr. Valentim. Ainda há santas afeições, crenças nos
homens, e juízo nas mulheres. Não queira tirar a prova real pelas exceções. Some
a regra geral e há de ver. Ah! Mas agora percebo!
VALENTIM
O quê?
CARLOTA
(rindo)
Ah! Ah! Ah! Ouça muito baixinho, para que nem as paredes possam ouvir: este
não é ainda o caminho do meu coração, nem a valentia, tampouco.
VALENTIM
Ah! Tanto melhor! Volto ao ponto da partida e desisto da glória...
CARLOTA
Desanima? (entra o Doutor)
VALENTIM
Dou-me por satisfeito. Mas já se vê, como cavalheiro, sem rancor nem hostilidade.
(entra Inocêncio)
CARLOTA
É arriscar-se a novas tentativas.
VALENTIM
Não.
CARLOTA
Não seja vaidoso. Está certo?
VALENTIM
Estou. E a razão é esta: quando não se pode atinar com o caminho do coração
toma-se o caminho da porta. (cumprimenta e dirige-se para a porta)
CARLOTA
Ah — Pois que vá! — Estava aí Sr. Doutor? Tome cadeira.
DOUTOR
(baixo)
Com uma advertência: Há muito tempo que me fui pelo caminho da porta.
CARLOTA
(séria)
Prepararam ambos esta comédia?
DOUTOR
Comédia, com efeito, cuja moralidade Valentim incumbiu-se de resumir: —
Quando não se pode atinar com o caminho do coração, deve-se tomar sem
demora o caminho da porta. (saem o Doutor e Valentim)
CARLOTA
(vendo Inocêncio)
Pode sentar-se. (indica-lhe uma cadeira. Risonha) Como passou?
INOCÊNCIO
(senta-se meio desconfiado, mas levanta-se logo)
Perdão: eu também vou pelo caminho da porta! (sai. Carlota atravessa
arrebatadamente a cena. Cai o pano)
FIM
O PROTOCOLO
Comédia em um ato
Representada pela primeira vez no Ateneu Dramático do Rio de Janeiro em
novembro de 1862.
PERSONAGENS
PINHEIRO
VENÂNCIO ALVES
ELISA
LULU
Atualidade.
Em casa de Pinheiro
(Sala de visitas.)
Cena I
ELISA, VENÂNCIO ALVES
ELISA
Está meditando?
VENÂNCIO
(como que acordando)
Ah! Perdão!
ELISA
Estou afeita à alegria constante de Lulu, e não posso ver ninguém triste.
VENÂNCIO
Exceto a senhora mesma.
ELISA
Eu!
VENÂNCIO
A senhora!
ELISA
Triste, por que, meu Deus?
VENÂNCIO
Eu sei! Se a rosa dos campos me fizesse a mesma pergunta, eu responderia que
era falta de orvalho e de sol. Quer que lhe diga que é falta de... de amor?
ELISA
Não diga isso!
VENÂNCIO
Com certeza, é.
ELISA
Donde conclui?
VENÂNCIO
A senhora tem um sol oficial e um orvalho legal que não sabem animá-la. Há
nuvens...
ELISA
É suspeita sem fundamento.
VENÂNCIO
É realidade.
ELISA
Que franqueza a sua!
VENÂNCIO
Ah! É que o meu coração é virginal, e portanto sincero.
ELISA
Virginal a todos os respeitos?
VENÂNCIO
Menos a um.
ELISA
Não serei indiscreta: é feliz.
VENÂNCIO
Esse é o engano. Basta essa exceção para trazer-me em um temporal. Tive até
certo tempo o sossego e a paz do homem que está fechado no gabinete sem se
lhe dar da chuva que açoita as vidraças.
ELISA
Por que não se deixou ficar no gabinete?
VENÂNCIO
Podia acaso fazê-lo? Passou fora a melodia do amor; o coração é curioso e bateume que saísse, levantei-me, deixei o livro que estava lendo; era Paulo e Virgínia!
Abri a porta e nesse momento a fada passava. (reparando nela) Era de olhos
negros e cabelos castanhos.
ELISA
Que fez?
VENÂNCIO
Deixei o gabinete, o livro, tudo para seguir a fada do amor!
ELISA
Não reparou se ela ia só?
VENÂNCIO
(suspirando)
Não ia só!
ELISA
(em tom de censura)
Fez mal.
VENÂNCIO
Talvez. Curioso animal que é o homem! Em criança deixa a casa paterna para
acompanhar os batalhões que vão à parada; na mocidade deixa os conchegos e a
paz para seguir a fada do amor; na idade madura deixa-se levar pelo deus Momo
da política ou por qualquer outra fábula do tempo. Só na velhice deixa passar tudo
sem mover-se, mas... é porque já não tem pernas!
ELISA
Mas que tencionava fazer se ela não ia só?
VENÂNCIO
Nem sei.
ELISA
Foi loucura. Apanhou chuva!
VENÂNCIO
Ainda estou apanhando.
ELISA
Então é um extravagante.
VENÂNCIO
Sim. Mas um extravagante por amor... ó poesia!
ELISA
Mau gosto!
VENÂNCIO
A Sra. é a menos competente para dizer isso.
ELISA
É sua opinião?
VENÂNCIO
É opinião deste espelho.
ELISA
Ora!
VENÂNCIO
E dos meus olhos também.
ELISA
Também dos seus olhos?
VENÂNCIO
Olhe para eles.
ELISA
Estou olhando.
VENÂNCIO
O que vê dentro?
ELISA
Vejo... (com enfado) Não vejo nada!
VENÂNCIO
Ah! Está convencida!
ELISA
Presumido!
VENÂNCIO
Eu! Essa agora não é má!
ELISA
Para que seguiu quem passava quieta pela rua? Supunha abrandá-la com as suas
mágoas?
VENÂNCIO
Acompanhei-a, não para abrandá-la, mas para servi-la; viver do rasto de seus
pés, das migalhas dos seus olhares; apontar-lhe os regos a saltar, apanhar-lhe o
leque quando caísse (cai o leque a Elisa. Venâncio Alves apressa-se a apanhá-lo e
entrega-lho) Finalmente...
ELISA
Finalmente... Fazer profissão de presumido!
VENÂNCIO
Acredita deveras que o seja?
ELISA
Parece.
VENÂNCIO
Pareço, mas não sou. Presumido seria se eu exigisse a atenção exclusiva da fada
da noite. Não quero! Basta-me ter coração para amá-la, é a minha maior ventura!
ELISA
A que pode levá-lo esse amor? Mais vale sufocar no coração a chama nascente do
que condená-la a arder em vão.
VENÂNCIO
Não; é uma fatalidade! Arder e renascer, como a fênix, suplício eterno, mas amor
eterno também.
ELISA
Eia! Ouça uma... amiga. Não dê a esse sentimento tanta importância. Não é a
fatalidade da fênix, é a fatalidade... do relógio. Olhe para aquele. Lá anda
correndo e regulando; mas se amanhã não lhe derem corda, ele parará. Não dê
corda à paixão, que ela parará por si.
VENÂNCIO
Isso não!
ELISA
Faça isso... Por mim!
VENÂNCIO
Pela senhora! Sim... não...
ELISA
Tenha ânimo!
Cena II
VENÂNCIO ALVES, ELISA, PINHEIRO
PINHEIRO
(a Venâncio)
Como está?
VENÂNCIO
Bom. Conversávamos sobre coisas da moda. Viu os últimos figurinos? São de
apurado gosto.
PINHEIRO
Não vi.
VENÂNCIO
Está com um ar triste...
PINHEIRO
Triste, não; aborrecido... É a minha moléstia do domingo.
VENÂNCIO
Ah!
PINHEIRO
Ando a abrir e fechar a boca; é um círculo vicioso.
ELISA
Com licença.
VENÂNCIO
Oh! Minha senhora!
ELISA
Faço anos hoje; venha jantar conosco.
VENÂNCIO
Venho. Até logo.
Cena III
PINHEIRO, VENÂNCIO ALVES
VENÂNCIO
Anda então em um círculo vicioso?
PINHEIRO
É verdade. Tentei dormir, não pude; tentei ler, não pude. Que tédio, meu amigo!
VENÂNCIO
Admira!
PINHEIRO
Por quê?
VENÂNCIO
Porque não sendo viúvo nem solteiro...
PINHEIRO
Sou casado...
VENÂNCIO
É verdade.
PINHEIRO
Que adianta?
VENÂNCIO
É boa! Adianta ser casado. Compreende nada melhor que o casamento?
PINHEIRO
O que pensa da China, Sr. Venâncio?
VENÂNCIO
Eu? Penso...
PINHEIRO
Já sei, vai repetir-me o que tem lido nos livros e visto nas gravuras; não sabe
mais nada.
VENÂNCIO
Mas as narrações verídicas...
PINHEIRO
São minguadas ou exageradas. Vá à China, e verá como as coisas mudam tanto
ou quanto de figura.
VENÂNCIO
Para adquirir essa certeza não vou lá.
PINHEIRO
É o que lhe aconselho; não se case!
VENÂNCIO
Que não me case?
PINHEIRO
Ou não vá à China, como queira. De fora, conjecturas, sonhos, castelos no ar,
esperanças, comoções... Vem o padre, dá a mão aos noivos, leva-os, chegam às
muralhas... Upa! Estão na China! Com a altura da queda fica-se atordoado, e os
sonhos de fora continuam dentro: é a lua-de-mel; mas, à proporção que o espírito
se restabelece, vai vendo o país como ele é; então poucos lhe chamam celeste
império, algum infernal império, muitos purgatorial império!
VENÂNCIO
Ora, que banalidade!
PINHEIRO
Parece-lhe?
VENÂNCIO
E que sofisma!
PINHEIRO
Quantos anos têm, Sr. Venâncio?
VENÂNCIO
Vinte e quatro.
PINHEIRO
Esta com a mania que eu tinha na sua idade.
VENÂNCIO
Qual mania?
PINHEIRO
A de querer acomodar todas as coisas à lógica, e a lógica a todas as coisas. Viva,
experimente e convencer-se-á de que nem sempre se pode alcançar isso.
VENÂNCIO
Quer-me parecer que há nuvens no céu conjugal?
PINHEIRO
Há. Nuvens pesadas.
VENÂNCIO
Já eu as tinha visto com o meu telescópio.
PINHEIRO
Ah! Se eu não estivesse preso...
VENÂNCIO
É exageração de sua parte. Capitule, Sr. Pinheiro, capitule. Com mulheres bonitas
é um consolo capitular. Há de ser o meu preceito de marido.
PINHEIRO
Capitular é vergonha.
VENÂNCIO
Com uma moça encantadora?...
PINHEIRO
Não é uma razão.
VENÂNCIO
Alto lá! Beleza obriga.
PINHEIRO
Pode ser verdade, mas eu peço respeitosamente licença para declarar-lhe que
estou com o novo princípio de não-intervenção nos Estados. Nada de intervenções.
VENÂNCIO
A minha intervenção é toda conciliatória.
PINHEIRO
Não duvido, nem duvidava. Não veja no que disse injúria pessoal. Folgo de
recebê-lo e de contá-lo entre os afeiçoados de minha família.
VENÂNCIO
Muito obrigado. Dá-me licença?
PINHEIRO
Vai rancoroso?
VENÂNCIO
Ora qual! Até a hora do jantar.
PINHEIRO
Há de desculpar-me, não janto em casa. Mas considere-se com a mesma
liberdade. (sai Venâncio. Entra Lulu)
Cena IV
PINHEIRO, LULU
LULU
Viva primo!
PINHEIRO
Como estás, Lulu?
LULU
Meu Deus, que cara feia!
PINHEIRO
Pois é a que trago sempre.
LULU
Não é, não, senhor; a sua cara de costume é uma cara amável; essa é de
afugentar a gente. Deu agora para andar arrufado com sua mulher!
PINHEIRO
Mau!
LULU
Escusa de zangar-se também comigo. O primo é um bom marido; a prima é uma
excelente esposa; ambos formam um excelente casal. É bonito andarem amuados,
sem se olharem nem se falarem? Até parece namoro!
PINHEIRO
Ah! Tu namoras assim?
LULU
Eu não namoro.
PINHEIRO
Com essa idade?
LULU
Pois então! Mas escute: estes arrufos vão continuar?
PINHEIRO
Eu sei lá.
LULU
Sabe, sim. Veja se isto é bonito na lua-de-mel; ainda não há cinco meses que se
casaram.
PINHEIRO
Não há, não. Mas a data não vem ao caso. A lua-de-mel ofuscou-se; é alguma
nuvem que passa; deixá-la passar. Queres que eu faça como aquele doido que, ao
enublar-se o luar pedia a Júpiter que espevitasse o candeeiro? Júpiter é
independente, e me apagaria de todo o luar, como fez com o doido. Aguardemos
antes que algum vento sopre do forte, ou do sul, e venha dissipar a passageira
sombra.
LULU
Pois sim! Ela é o norte, o primo é o sul; faça com que o vento sopre do sul.
PINHEIRO
Não, senhora, há de soprar do norte.
LULU
Capricho sem graça!
PINHEIRO
Quer saber de uma coisa, Lulu? Estou pensando que é uma brisazinha do norte
encarregada de fazer clarear o céu.
LULU
Oh! Nem por graça!
PINHEIRO
Confessa Lulu!
LULU
Posso ser uma brisa do sul, isso sim!
PINHEIRO
Não terás essa glória.
LULU
Então o primo é caprichoso assim?
PINHEIRO
Caprichoso? Ousas tu, posteridade de Eva, falar de capricho a mim, posteridade de
Adão!
LULU
Oh!...
PINHEIRO
Tua prima é uma caprichosa. De seus caprichos nasceram estas diferenças entre
nós. Mas para caprichosa, caprichoso; contrafiz-me, estudei no código feminino
meios de pôr os pés à parede, e tornei-me de antes quebrar que torcer. Se ela não
der um passo, também eu não dou.
LULU
Pois eu estendo a mão direita a um, e a esquerda a outro, e os aproximarei.
PINHEIRO
Queres ser o anjo da reconciliação?
LULU
Tal qual.
PINHEIRO
Contanto que eu não passe pelas forcas caudinas.
LULU
Hei de fazer as coisas airosamente.
PINHEIRO
Insistes nisso? Eu podia dizer que era ainda um capricho de mulher. Mas não digo
não, chamo antes afeição e dedicação.
Cena V
PINHEIRO, LULU, ELISA
LULU
(baixo)
Olhe, aí está ela!
PINHEIRO
(baixo)
Deixá-la.
ELISA
Andava a tua procura, Lulu.
LULU
Para quê, prima?
ELISA
Para me dares uma pouca de lá.
LULU
Não tenho aqui; vou buscar.
PINHEIRO
Lulu!
LULU
O que é?
PINHEIRO
(baixo)
Dize a tua prima que eu janto fora.
LULU
(indo a Elisa, baixo.)
O primo janta fora.
ELISA
(baixo)
Se for por ter o que fazer, podemos esperar.
LULU
(a Pinheiro, baixo)
Se for por ter o que fazer, podemos esperar.
PINHEIRO
(baixo)
É um convite.
LULU
(alto)
É um convite.
ELISA
(alto)
Ah! Se for um convite pode ir; jantaremos sós.
PINHEIRO
(levantando-se)
Consentirá minha senhora, que lhe faça uma observação: mesmo sem a sua
licença, eu podia ir!
ELISA
Ah! É claro! Direito de marido... Quem lho contesta?
PINHEIRO
Havia de ser engraçada a contestação!
ELISA
Mesmo muito engraçada!
PINHEIRO
Tanto, quanto foi ridícula a licença.
LULU
Primo!
PINHEIRO
(a Lulu)
Cuida das tuas novelas! Vai encher a cabeça de romantismo, é moda; colhe as
idéias absurdas que encontrares nos livros, e depois faz da casa de teu marido a
cena do que houveres aprendido com as leituras: é também moda. (sai
arrebatadamente)
Cena VI
LULU, ELISA
LULU
Como está o primo!
ELISA
Mau humor, há de passar!
LULU
Sabe como passava depressa? Pondo fim a estes amuos.
ELISA
Sim, mas cedendo ele.
LULU
Ora, isso é teima!
ELISA
É dignidade!
LULU
Passam dias sem se falarem, e, quando se falam, é assim.
ELISA
Ah! Isto é o que menos cuidado me dá. Ao princípio fiquei amofinada, e devo dizêlo, chorei. São coisas estas que só se confessam entre mulheres. Mas hoje vou
fazer o que as outras fazem: curar pouco das torturas domésticas. Coração à
larga, minha filha, se ganha o céu, e não se perde a terra.
LULU
Isso é zanga!
ELISA
Não é zanga, é filosofia. Há de chegar o teu dia, deixa estar. Saberás então,
quanto vale a ciência do casamento.
LULU
Pois explica, mestra.
ELISA
Não; saberás por ti mesma. Quero, entretanto, instruir-te de uma coisa. Não lhe
ouviu falar no direito? É engraçada a história do direito! Todos os poetas
concordam em dar às mulheres o nome de anjos. Os outros homens não se
atrevem a negar, mas dizem consigo: "Também nós somos anjos!". Nisto há
sempre um espelho ao lado, que lhes faz ver que, para anjos faltam-lhes... asas!
Asas! Asas! A todo o custo. E arranjam-nas legítimas ou não, pouco importa.
Essas asas os levam a jantar fora, a dormir fora, muitas vezes a amar fora. A
essas asas chamam enfaticamente: o nosso direito!
LULU
Mas, prima, as nossas asas?
ELISA
As nossas? Bem se vê que és inexperiente. Estuda, estuda, e hás de achá-las.
LULU
Prefiro não usar delas.
ELISA
Hás de dizer o contrário quando for ocasião. Meu marido lá bateu as suas; o
direito de jantar fora! Caprichou em não levar-me à casa de minha madrinha; é
ainda o direito. Daqui nasceram os nossos arrufos, arrufos sérios. Uma santa
zangar-se-ia, como eu. Para caprichoso, caprichosa!
LULU
Pois sim! Mas estas coisas vão dando na vista; já as pessoas que freqüentam a
nossa casa têm reparado; o Venâncio Alves não me deixa sossegar com as suas
perguntas.
ELISA
Ah! Sim!
LULU
Que rapaz aborrecido, prima!
ELISA
Não acho!
LULU
Pois eu acho: aborrecido com as suas afetações!
ELISA
Como aprecias mal! Ele fala com graça e chamá-lo afetado!...
LULU
Que olhos os seus, prima!
ELISA
(indo ao espelho)
São bonitos?
LULU
São maus.
ELISA
Em que, minha filósofa?
LULU
Em verem o anverso de Venâncio Alves, e o reverso do primo.
ELISA
És uma tola.
LULU
Só?
ELISA
E uma descomedida.
LULU
É porque os amo a ambos. E depois...
ELISA
Depois, o quê?
LULU
Vejo no Venâncio Alves um arzinho de pretendente.
ELISA
À tua mão direita?
LULU
À tua mão esquerda.
ELISA
Oh!
LULU
É coisa que se adivinha... (ouve-se um carro) Aí está o homem.
ELISA
Vai recebê-lo. (Lulu vai até à porta. Elisa chega-se a um espelho e compõe o
toucado)
Cena VII
ELISA, LULU, VENÂNCIO
LULU
O Sr. Venâncio Alves chega a propósito; falávamos na sua pessoa.
VENÂNCIO
Em que ocupava eu a atenção de tão gentis senhoras?
LULU
Fazíamos o inventário das suas qualidades.
VENÂNCIO
Exageravam-me o cabedal, já sei.
LULU
A prima dizia: "Que moço amável é o Sr. Venâncio Alves!".
VENÂNCIO
Ah! E a senhora?
LULU
Eu dizia: "Que moço amabilíssimo é o Sr. Venâncio Alves!".
VENÂNCIO
Dava-me o superlativo. Não me cai no chão esta atenção gramatical.
LULU
Eu sou assim: estimo ou aborreço no superlativo. Não é prima?
ELISA
(contrariada)
Eu sei lá!
VENÂNCIO
Como deve ser triste cair-lhe no desagrado!
LULU
Vou avisando, é o superlativo.
VENÂNCIO
Dou-me por feliz. Creio que lhe caí em graça...
LULU
Caiu! Caiu! Caiu!
ELISA
Lulu vai buscar a lá.
LULU
Vou, prima, vou. (sai correndo)
Cena VIII
VENÂNCIO, ELISA
VENÂNCIO
Voa qual uma andorinha esta moça!
ELISA
É próprio da idade.
VENÂNCIO
Vou sangrar-me...
ELISA
Hein?
VENÂNCIO
Sangrar-me em saúde contra uma suspeita sua.
ELISA
Suspeita?
VENÂNCIO
Suspeita de haver-me adiantado o meu relógio.
ELISA
(rindo)
Posso crê-lo.
VENÂNCIO
Estará em erro. Olhe, são duas horas; confronte com o seu: duas horas.
ELISA
Pensa que acreditei seriamente?
VENÂNCIO
Vim mais cedo, e de passagem. Quis antecipar-me aos outros no cumprimento de
um dever. Os antigos, em prova de respeito, depunham aos pés dos deuses
grinaldas e festões; o nosso tempo, infinitamente prosaico, só nos permite
oferendas prosaicas; neste álbum ponho eu o testemunho do meu júbilo pelo dia
de hoje.
ELISA
Obrigada. Creio no sentimento que o inspira e admiro o gosto da escolha.
VENÂNCIO
Não é a mim que deve tecer o elogio.
ELISA
Foi gosto de quem vendeu?
VENÂNCIO
Não, minha senhora, eu próprio o escolhi; mas a escolha foi das mais
involuntárias; tinha a sua imagem na cabeça, e não podia deixar de acertar.
ELISA
É uma fineza de quebra. (folheia o álbum)
VENÂNCIO
É por isso que me vibra um golpe?
ELISA
Um golpe?
VENÂNCIO
É tão casta que não há de calcular comigo; mas as suas palavras são proferidas
com uma indiferença que eu direi instintiva.
ELISA
Não creia...
VENÂNCIO
Que não creia na indiferença?
ELISA
Não... Não creia no cálculo...
VENÂNCIO
Já disse que não. Em que devo crer seriamente?
ELISA
Não sei.
VENÂNCIO
Em nada, não lhe parece?
ELISA
Não reza a história de que os antigos, ao depositarem as suas oferendas,
apostrofassem os deuses.
VENÂNCIO
É verdade: este uso é do nosso tempo.
ELISA
Do nosso prosaico tempo.
VENÂNCIO
A senhora ri? Riamos todos! Também eu rio, e da melhor vontade.
ELISA
Pode rir sem terror. Acha que sou deusa? Mas os deuses já se foram. Estátua, isto
sim.
VENÂNCIO
Será estátua. Não me inculpe, nesse caso, a admiração.
ELISA
Não inculpo, aconselho.
VENÂNCIO
(repoltreando-se)
Foi excelente esta idéia do divã. É um consolo para quem está cansado, e quando
à comodidade junta o bom gosto, como este, então é ouro sobre azul. Não acha
engenhoso, D. Elisa?
ELISA
Acho.
VENÂNCIO
Devia ser inscrito entre os beneméritos da humanidade o autor disto. Com trastes
assim, e dentro de uma casinha de campo, prometo ser o mais sincero anacoreta
que jamais fugiu às tentações do mundo. Onde comprou este?
ELISA
Em casa de Costrejean.
VENÂNCIO
Comprou uma preciosidade.
ELISA
Com outra que está agora por cima, e que eu não comprei, fazem duas, duas
preciosidades.
VENÂNCIO
Disse muito bem! É tal o conchego que até se podem esquecer as horas... É
verdade, que horas são? Duas e meia. A senhora dá-me licença?
ELISA
Já se vai?
VENÂNCIO
Até a hora do jantar.
ELISA
Olhe, não me queira mal.
VENÂNCIO
Eu, mal! E por quê?
ELISA
Não me obrigue a explicações inúteis.
VENÂNCIO
Não obrigo, não. Compreendo de sobejo a sua intenção. Mas, francamente, se a
flor está alta para ser colhida, é crime aspirar-lhe de longe o aroma e adorná-la?
ELISA
Crime não é.
VENÂNCIO
São duas e meia. Até a hora do jantar.
Cena IX
VENÂNCIO, ELISA, LULU
LULU
Sai com a minha chegada?
VENÂNCIO
Ia sair.
LULU
Até quando?
VENÂNCIO
Até a hora do jantar.
LULU
Ah! Janta conosco?
ELISA
Sabes que faço anos, e esse dia é o dos amigos.
LULU
É justo, é justo!
VENÂNCIO
Até logo.
Cena X
LULU, ELISA
LULU
Oh! Teve presente!
ELISA
Não achas de gosto?
LULU
Não tanto.
ELISA
É prevenção. Suspeitas que é do Venâncio Alves?
LULU
Atinei logo.
ELISA
Que tens contra esse moço?
LULU
Já to disse.
ELISA
É mal se deixar ir pelas antipatias.
LULU
Antipatias não tenho.
ELISA
Alguém sobe.
LULU
Há de ser o primo.
ELISA
Ele! (sai)
Cena XI
PINHEIRO, LULU
LULU
Viva! Está mais calmo?
PINHEIRO
Calmo sempre, menos nas ocasiões em que és... indiscreta.
LULU
Indiscreta!
PINHEIRO
Indiscreta, sim senhora! Para que veio aquela exclamação quando eu falava com
Elisa?
LULU
Foi porque o primo falou de um modo...
PINHEIRO
De um modo, que é o meu modo, que é modo de todos os maridos contrariados.
LULU
De um modo que não é o seu, primo. Para que se fazer mal quando é bom? Pensa
que não se percebe quanto lhe custa contrafazer-se?
PINHEIRO
Vais dizer que sou um anjo!
LULU
O primo é um excelente homem, isso sim. Olhe, sou importuna, e hei de sê-lo até
vê-los desamuados.
PINHEIRO
Ora, prima, para irmã de caridade, é muita criança. Dispenso os teus conselhos e
os teus serviços.
LULU
É um ingrato.
PINHEIRO
Serei.
LULU
Homem sem coração.
PINHEIRO
Quanto a isso, é questão de fato; põe aqui a tua mão, não sentes bater? É o
coração.
LULU
Eu sinto um charuto.
PINHEIRO
Um charuto? Pois é isso mesmo. Coração e charuto são símbolos um do outro;
ambos se queimam e se desfazem em cinzas. Olha, este charuto, sei eu que o
tenho para fumar; mas o coração, esse creio que já está todo no cinzeiro.
LULU
Sempre a brincar!
PINHEIRO
Achas que devo chorar?
LULU
Não, mas...
PINHEIRO
Mas o quê?
LULU
Não digo, é uma coisa muito feia.
PINHEIRO
Coisas feias na tua boca, Lulu!
LULU
Muito feia.
PINHEIRO
Não há de ser, dize.
LULU
Demais, posso parecer indiscreta.
PINHEIRO
Ora, qual. É alguma coisa de meu interesse?
LULU
Se é!
PINHEIRO
Pois, então, não és indiscreta!
LULU
Então, quantas caras têm a indiscrição?
PINHEIRO
Duas.
LULU
Boa moral!
PINHEIRO
Moral à parte. Fala, o que é?
LULU
Que curioso! É uma simples observação; não lhe parece que é mal desamparar a
ovelha, havendo tantos lobos, primo?
PINHEIRO
Onde aprendeste isso?
LULU
Nos livros que me dão para ler.
PINHEIRO
Estás adiantada! E já que sabes tanto, falarei como se falasse a um livro.
Primeiramente, eu não desamparo; depois, não vejo lobos.
LULU
Desampara, sim!
PINHEIRO
Não estou em casa?
LULU
Desampara o coração.
PINHEIRO
Mas os lobos?...
LULU
Os lobos vestem-se de cordeiros, e apertam a mão ao pastor, conversam com ele,
sem que deixem de olhar furtivamente para a ovelha mal guardada.
PINHEIRO
Não há nenhum.
LULU
São assíduos; visitas sobre visitas; muita zumbaia, muita atenção, mas lá por
dentro a ruminarem coisas más.
PINHEIRO
Ora, Lulu, deixa-te de tolices.
LULU
Não digo mais nada. Onde foi Venâncio Alves?
PINHEIRO
Não sei. Ali está um que não há de ser acusado de lobo.
LULU
Os lobos vestem-se de cordeiros.
PINHEIRO
O que é que dizes?
LULU
Eu não digo nada. Vou tocar piano. Quer ouvir um noturno ou prefere uma polca?
PINHEIRO
Lulu, ordeno-lhe que fale!
LULU
Para quê? Para ser indiscreta?
PINHEIRO
Venâncio Alves?...
LULU
É um tolo, nada mais. (sai. Pinheiro fica pensativo. Vai à mesa e vê o álbum)
Cena XII
PINHEIRO, ELISA
PINHEIRO
Há de desculpar-me, mas, creio não ser indiscreto, desejando saber com que
sentimento recebeu este álbum.
ELISA
Com o sentimento com que se recebem álbuns.
PINHEIRO
A resposta em nada me esclarece.
ELISA
Há então sentimentos para receber álbuns, e há um com que eu devera receber
este?
PINHEIRO
Devia saber que há.
ELISA
Pois... recebi com esse.
PINHEIRO
A minha pergunta poderá parecer indiscreta, mas...
ELISA
Oh! Indiscreta, não!
PINHEIRO
Deixe minha senhora esse tom sarcástico, e veja bem que eu falo sério.
ELISA
Vejo isso. Quanto à pergunta, está exercendo um direito.
PINHEIRO
Não lhe parece que seja um direito este de investigar as intenções dos pássaros
que penetram em minha seara, Para saber se são daninhos?
ELISA
Sem dúvida. Ao lado desse direito, esta o nosso dever, dever das searas, de
prestar-se a todas as suspeitas.
PINHEIRO
É inútil a argumentação por esse lado: os pássaros cantam e as cantigas deleitam.
ELISA
Está falando sério?
PINHEIRO
Muito sério.
ELISA
Então consinta que faça contraste: eu rio-me.
PINHEIRO
Não me tome por um mal sonhador de perfídias; perguntei, porque estou seguro
de que não são muito santas as intenções que trazem a minha casa Venâncio
Alves.
ELISA
Pois eu nem suspeito...
PINHEIRO
Vê o céu nublado e as águas turvas: pensa que é azada ocasião para pescar.
ELISA
Está feito, é de pescador atilado!
PINHEIRO
Pode ser um mérito a seus olhos, minha senhora; aos meus é um vício de que o
pretendo curar, arrancando-lhe as orelhas.
ELISA
Jesus! Está com intenções trágicas!
PINHEIRO
Zombe ou não, há de ser assim.
ELISA
Mutilado ele, que pretende fazer da mesquinha Desdêmona?
PINHEIRO
Conduzi-la de novo ao lar paterno.
ELISA
Mas afinal de contas, meu marido, obriga-me a falar também seriamente.
PINHEIRO
Que tem a dizer?
ELISA
Fui tirada há meses da casa de meu pai para ser sua mulher; agora, por um
pretexto frívolo, leva-me de novo ao lar paterno. Parece-lhe que eu seja uma
casaca que se pode tirar por estar fora da moda?
PINHEIRO
Não estou para rir, mas digo-lhe que antes fosse uma casaca.
ELISA
Muito obrigada!
PINHEIRO
Qual foi a casaca que já me deu cuidados? Porventura quando saio com a minha
casaca não vou descansado a respeito dela? Não sei eu perfeitamente que ela não
olha complacente para as costas alheias, e fica descansada nas minhas?
ELISA
Pois me tome por uma casaca. Vê em mim alguns salpicos?
PINHEIRO
Não, não vejo. Mas vejo a rua cheia de lama e um carro que vai passando; e
nestes casos, como não gosto de andar mal asseado, entro em um corredor, com
a minha casaca, à espera de que a rua fique desimpedida.
ELISA
Bem. Vejo que quer a nossa separação temporária... até que passe o carro.
Durante esse tempo como pretende andar? Em mangas de camisa?
PINHEIRO
Durante esse tempo não andarei, ficarei em casa.
ELISA
Oh! Suspeita por suspeita! Eu não creio nessa reclusão voluntária.
PINHEIRO
Não crê? E por quê?
ELISA
Não creio, por mil razões.
PINHEIRO
Dê-me uma, e fique com as novecentas e noventa e nove.
ELISA
Posso dar-lhe mais de uma e até todas. A primeira é a simples dificuldade de
conter-se entre as quatro paredes desta casa.
PINHEIRO
Verá que posso.
ELISA
A segunda é que não deixará de aproveitar o isolamento para ir ao alfaiate provar
outras casacas.
PINHEIRO
Oh!
ELISA
Para ir ao alfaiate é preciso sair; quero crer que não fará vir o alfaiate à casa.
PINHEIRO
Conjecturas suas. Reflita, que não está dizendo coisas assisadas. Conhece o amor
que lhe tive e lhe tenho, e sabe de que sou capaz. Mas, voltemos ao ponto de
partida. Este livro pode nada significar e significar muito. (folheia) Que responde?
ELISA
Nada.
PINHEIRO
Oh! Que é isto? É a letra dele.
ELISA
Não tinha visto.
PINHEIRO
É talvez uma confidência. Posso ler?
ELISA
Por que não?
PINHEIRO
(lendo)
"Se me privas dos teus aromas, ó rosa que foste abrir sobre um rochedo, não
podes fazer com que eu te não ame, contemple e abençoe!" Como acha isto?
ELISA
Não sei.
PINHEIRO
Não tinha lido?
ELISA
(sentando-se)
Não.
PINHEIRO
Sabe quem é esta rosa?
ELISA
Cuida que serei eu?
PINHEIRO
Parece. O rochedo sou eu. Aonde o vai desencavar estas figuras.
ELISA
Foi talvez escrito sem intenção...
PINHEIRO
Ah! Foi... Ora diga, é bonito isso? Escreveria ele se não houvesse esperanças?
ELISA
Basta. Tenho ouvido. Não quero continuar a ser alvo de suspeitas. Esta frase é
intencional; ele viu as águas turvas... De quem a culpa? Dele ou sua? Se as não
houvesse agitado, elas estariam plácidas e transparentes como dantes.
PINHEIRO
A culpa é minha?
ELISA
Dirá que não é. Paciência. Juro-lhe que não sou cúmplice nas intenções deste
presente.
PINHEIRO
Jura?
ELISA
Juro.
PINHEIRO
Acredito. Dente por dente, Elisa, como na pena de Talião. Aqui tens a minha mão
em prova de que esqueço tudo.
ELISA
Também eu tenho a esquecer e esqueço.
Cena XIII
ELISA, PINHEIRO, LULU
LULU
Bravo! Voltou o bom tempo?
PINHEIRO
Voltou.
LULU
Graças a Deus! De que lado soprou o vento?
PINHEIRO
De ambos os lados.
LULU
Ora bem!
ELISA
Pára o carro.
LULU
(vai à janela)
Vou ver.
PINHEIRO
Há de ser ele.
LULU
(vai à porta)
Entre, entre.
Cena XIV
LULU, VENÂNCIO, ELISA, PINHEIRO
PINHEIRO
(baixo a Elisa)
Poupo-lhe as orelhas, mas hei de tirar desforra.
VENÂNCIO
Não faltei... Oh! Não foi jantar fora?
PINHEIRO
Não. A Elisa pediu-me que ficasse...
VENÂNCIO
(com uma careta)
Muito estimo.
PINHEIRO
Estima? Pois não é verdade?
VENÂNCIO
Verdade o quê?
PINHEIRO
Que tentasse perpetuar as hostilidades entre a potência marido e a potência
mulher?
VENÂNCIO
Não percebo...
PINHEIRO
Ouvi falar de uma conferência e de umas notas... uma intervenção da sua parte na
dissidência de dois estados unidos pela natureza e pela lei; gabaram-me os seus
meios diplomáticos, as suas conferências repetidas, e até veio parar às minhas
mãos este protocolo, tornado agora inútil, e que eu tenho a honra de depositar em
suas mãos.
VENÂNCIO
Isto não é um protocolo... é um álbum... não tive intenção...
PINHEIRO
Tivesse ou não, arquive o volume, depois de escrever nele — que a potência
Venâncio Alves não entra na santa-aliança.
VENÂNCIO
Não entra?... mas... creia... A senhora... me fará justiça.
ELISA
Eu? Eu entrego-lhe as credenciais.
LULU
Aceite, olhe que deve aceitar.
VENÂNCIO
Minhas senhoras, Sr. Pinheiro. (sai)
TODOS
Ah! Ah! Ah!
LULU
O jantar está na mesa. Vamos celebrar o tratado de paz.

Dois motivos me levam a falar do livro do Sr. A. E. Zaluar; o primeiro, é o próprio
merecimento dele, a confirmação que essas novas páginas trazem ao talento do
poeta; o segundo, é ser o autor das Revelações um dos que conservam mais viva
a fé poética e acreditam realmente na poderosa influência das musas.
Parece, à primeira vista, coisa impossível um poeta que condene a sua própria
missão, não acreditando nos efeitos dela; mas, se se perscrutar cuidadosamente,
ver-se-á que este fenômeno é, não só possível, como até não raro.
O tom sinceramente elegíaco da poesia de alguns dos mestres contemporâneos
deu em resultado uma longa enfiada desses filhos das musas, aliás, talentosos,
em cuja lira a desconfiança e o abatimento tomam o lugar da fé e da aspiração.
Longe a idéia de condenar os que, após longa e dolorosa provação, sem negarem
a grandeza de sua missão moral, soluçam por momentos desconsolados e
desesperançados. Desses sabe-se que a cada gota de sangue que lhes tinge os
lábios corresponde um rompimento de fibras interiores; mas entre esses
sofrimentos, muitas vezes não conhecidos de todos, e o continuado lama
sabactani dos pretendidos infelizes, há uma distância que a credulidade dos
homens não deve preencher.
Não se contesta às almas poéticas certa sensibilidade fora do comum e mais
exposta por isso ao choque das paixões humanas e das contrariedades da vida;
mas não se estenda essa faculdade até à sensiblerie, nem se confunda a dor
espontânea com o sofrimento calculado. A nossa língua tem exatamente dois
termos para exprimir e definir essas duas classes de poetas; uns serão a
sensibilidade, outros a suscetibilidade.
Destes últimos não é o autor das Revelações, o que no tempo presente é um
verdadeiro mérito e um dos primeiros a serem apontados na conta da análise.
Análise escapa-me aqui, sem indicar de minha parte intuito determinado de
examinar detida e profundamente a obra do Sr. Zaluar. Em matéria de crítica o
poeta e o leitor têm direito a exigir do escritor mais valiosos documentos que os
meus; esta confissão, que eu sempre tenho o cuidado de repetir, deve relevar-me
dos erros que cometer e dispensar-me de um longo exame. É como um
companheiro da mesma oficina que eu leio os versos do poeta, e indico as minhas
impressões. Nada mais.
O primeiro volume com que o Sr. Zaluar se estreou na poesia intitulava-se Dores e
Flores; foi justamente apreciado como um primeiro ensaio; mas desde então a
crítica reconheceu no poeta um legítimo talento e o admitiu entre as esperanças
que começavam a florir nesse tempo.
As torturas de Bossuet para descrever o sonho da heroína servem-me de aviso
nesta conjuntura, mas tiram-me uma das mais apropriadas figuras, com que eu
poderia definir o resultado mau e o resultado bom dessas esperanças nascentes.
Direi em prosa simples que o autor das Dores e Flores foi das esperanças que
vingaram, e pode atravessar os anos dando provas do seu talento sempre
desenvolvido.
O que é pena (e é essa a principal censura a fazer às Revelações) é que durante o
longo período que separa os dois livros o poeta não acompanhasse o
desenvolvimento do seu estro com maior cópia de produções, e que no fim de tão
longa espera o novo livro não traga com que fartar largamente tantos desejos.
Mas, sendo assim, o que resta aos apreciadores do talento do poeta é buscar no
insuficiente do livro as sensações a que ele os acostumou.
Para ser franco cumpre declarar que há reservas a fazer, e tanto mais notáveis,
quanto se destacam sensivelmente no fundo irrepreensível do livro. Mais de uma
vez o poeta, porque escrevesse em horas de cansaço ou fastio, sai com a sua
musa das regiões etéreas para vir jogar terra a terra com a frieza das palavras;
esses abatimentos, que, por um singular acaso, na divisão do livro acham-se
exatamente em ordem a indicar as alternativas dos vôos da sua musa, servem, é
certo, para pôr mais em relevo as suas belezas incontestáveis e as elevações
periódicas do seu estro.
Pondo de parte esses fragmentos menos cuidados, detenho-me no que me parece
traduzir o poeta. Aí, reconhecem-se as suas qualidades, sente-se a sua poesia
melodiosa, simples, terna; a sua expressão conceituosa e apropriada; a
abundância contida do seu estro. Sempre que o poeta dá passagem às comoções
de momento, a sua poesia traz o verdadeiro e primitivo sabor, como na Casinha
de sapê e outras.
A parte destinada à família e ao lar, que é por onde começa o livro, traz
fragmentos de poesia melancólica, mas não dessa melancolia que anula toda a
ação do poeta e faz ver na hora presente o começo de continuadas catástrofes. É
esse um assunto eterno de poesia; a recordação da vida de criança, na intimidade
do lar paterno, onde as mágoas e os dissabores, como os raios, não chegam até
às plantas rasteiras, não passando dos carvalhos; essa recordação na vida do
homem feito é sempre causa de lágrimas involuntárias e silenciosas; as do poeta
são assim, e tão medrosas de aparecer, que essa parte do livro é a menos farta.
Efêmeras é o título da segunda parte do livro. Aí reuniu o poeta as poesias de
assunto diverso, as que traduzem afetos e observações, os episódios íntimos e
rápidos da vida.
Arrufos é uma das poesias mais notáveis dessa parte; é inspirada visivelmente da
musa fácil de Garret, mas com tal felicidade, que o leitor, lembrando-se do grande
mestre, nem por isso deixa de lhe achar um especial perfume.
Não acompanharei as outras efêmeras de merecimento, como sejam A Confissão,
Perdão, etc. O livro contém mais duas partes; uma, onde se acham algumas boas
traduções do autor, e versos que lhe são dedicados por poetas amigos; outra que
toma por título Harpa Brasileira, onde estão as poesias A casinha de sapê, O ouro,
O Filho das florestas, A flor do mato, os Rios, etc.
Da Casinha de sapê já disse que é uma das melhores do livro; acrescentarei que
ela basta para indicar a existência do fogo sagrado no espírito do poeta; a
melancolia do lugar é traduzida em versos que deslizam suave, espontânea e
naturalmente, e a descrição não pode ser mais verdadeira.
Para apreciação detida do leitor, dou aqui algumas dessas estrofes:
No cimo de um morro agreste,
Por entre uns bosques sombrios,
Onde conduz uma senda
De emaranhados desvios,
Uma casinha se vê
Toda feita de sapê!
Suave estância! Parece,
Circundada de verdura,
Como um templo recatado
No seio da espessura;
Naqueles ermos tão sós
Não chega do mundo a voz!
Apenas uma torrente,
Que brota lá dos rochedos,
Murmura galgando as penhas,
Suspira entre os arvoredos!
Tem ali a natureza
A primitiva beleza!
Lá distante... inda se escuta
Ao longe o bramir do mar!
Ouvem-se as vagas frementes
Nos alcantis rebentar!
Aquele eterno lamento
Chora nas asas do vento!
Mas na casinha, abrigada
Pelos ramos das mangueiras,
Protegida pelas sombras,
Dos leques das bananeiras,
Aquele triste clamor
É como um gênio de amor!
Eu e Júlia nos perdemos
Na senda, uma vez, do monte;
Ao sol-posto — cor de lírio
Era a barra do horizonte
Toda a terra se cobria
D'um véu de melancolia!
O meu braço segurava
O seu corpo já pendido
Às emoções, ao cansaço,
Como que desfalecido.
Seus olhos com que doçura
Se banhavam de ternura!
Paramos no tosco ang'lo
Da montanha verdejante.
Era deserto. Não tinha
A ninguém por habitante!
Só no lar abandonadas
Algumas pedras tisnadas!
.........................................
.........................................
A Flor do mato, o Ouro, o Filho das Selvas são também, como esta, de mérito
superior.
No prefácio do livro, o sr. Zaluar dá a poesia Os Rios como o elo entre os seus
volumes publicados e outro cuja publicação anuncia. Aí pretende ele entrar na
contemplação séria da natureza e do infinito. Tendo atingido a completa virilidade
do seu talento, o autor das Revelações compreende, e compreende bem, que é
hora de sair inteiramente do ciclo das impressões individuais. Já, como ele mesmo
observa, algumas das poesias deste livro fazem pressentir essa tendência.
Direi que já era tempo, e, sem a menor intenção de fazer um cumprimento ao
poeta, acrescento que a poesia ganhará com os seus prometidos tentames.
E se fosse dado a qualquer indicar caminho às tendências do poeta e modificar-lhe
as intenções, eu diria que, não só a essa contemplação do infinito e da natureza,
mas também à descoberta e consolação das dores da humanidade devia dirigir-se
a sua musa.
Ela tem bastante comoção, nas palavras, para consolar as misérias da vida e
embalsamar as feridas do coração.
Em resumo, o livro do sr. Zaluar é, como disse ao princípio, uma confirmação de
que não precisava o seu talento. A poetas como o autor das Revelações, não há
mister de exortações e conselhos; ele sabe que a condição do talento é trabalhar e
utilizar as suas forças. O tempo para os dons do espírito é um meio de
desenvolvimento; a inspiração que se aplica, cresce e se fortalece, em vez de
diminuir e esgotar-se. As Revelações são uma prova disto. É principalmente a
respeito da poesia que tem aplicação o dito de Bufon: — A velhice é um
preconceito.

Não sei que hajam muitas coisas acima do prazer de viajar. Viajar é multiplicar a
vida. De país em país, de costumes em costumes, o homem que nasceu com
propensão e gosto para isso, renova-se e transforma-se. Mas, fique bem claro, é
preciso ter gosto e propensão; é preciso ser poeta; os lorpas também viajam;
mas, porque lhes falta o dom natural de apreciar e sentir as coisas, aborrecem-se
por vaidade, ou divertem-se por aberração.
Aos que não podem ir ver com os olhos da carne as terras e os costumes alheios,
reserva-se um prazer, um tanto ilusório, mas, ainda assim, suficiente para almas
de boa tempera: é a narração dos viajantes poetas. Diante de um livro de viagens,
escrito por um poeta, o homem reparte-se; deixa em casa a outra de Xavier de
Maistre, e vai todo nas asas da imaginação aos lugares per lustrados pelo escritor.
Estou no caso; e não poucas vezes tenho empreendido excursões dessa natureza.
Devo dizer que sou em extremo exigente: não quero perder de vista o viajante de
modo tal que o livro me pareça romance; nem tê-lo tão presente que me faça crer
que estou lendo uma autobiografia. Quero o viajante em um meio termo,
desaparecendo, quando é a vez da natureza, dos costumes, ou dos fatos, e
aparecendo quando se torna preciso apreciá-los ou explicá-los.
Apesar do título restrito e das desculpas do prefácio, o Itinerário de Paris a
Jerusalém é, em algumas páginas, um livro para fazer sentir, e está perfeitamente
no caso. Sempre que li a passagem do poeta pelo solo de Esparta, senti com ele a
veneração e o respeito diante da última ruína da pátria de Licurgo. Não sei que
mola oculta me fazia voltar aos tempos que se foram e me punha diante dos
heróis antigos. Igual comoção me tomou diante do tumulus do cantor de Ilion. As
coisas e os monumentos são de si veneráveis e poéticos; mas, se uma pena
mágica os não retratasse e referisse, é certo que os sentimentos se revelariam
tíbios e por metade.
E já que falo do Itinerário, deixem-me citar o autor, em apoio do que asseverei
acima. Tanto é verdade que o escritor não deve ser açodado em aparecer de
contínuo nas suas narrativas, que o próprio Chateaubriand lá diz no prefácio —
que o desculpem de falar muitas vezes de si, mas é que não intentava dar aquelas
páginas à publicidade.
Estas considerações vêm muito a propósito encabeçando a Peregrinação pela
província de S. Paulo, do sr. A. E. Zaluar, onde o preceito é, a tempo, respeitado
com severidade e infringido com muita freqüência. Todavia, não esqueçam a
natureza do livro; não é precisamente um livro de viagem, escrito com a intenção
e no ponto de vista das obras desta natureza. É uma coleção de cartas, lavradas à
proporção que o poeta visitava um município; no lugar em que descansava, à
noite, anotava as impressões recebidas durante o dia. É propriamente um
itinerário, mas um itinerário de poeta, onde o rio, a floresta, a montanha, não
passam sem o tributo da poesia e do coração.
Pede a verdade que se diga — que quando o poeta avista a natureza, dá-lhe a
saudação devida, mas de cima do seu cavalo; não se apeia para penetrar nela.
Vê-se que ele tem pressa de chegar à pousada, e que antes de lá chegar tem uma
estrada para examinar, e uma reflexão econômica ou administrativa a fazer.
Esta última observação é toda em louvor da obra do sr. Zaluar. Os que gostam de
sentir os influxos da poesia, que as florestas de nossa terra oferecem, lá
encontram, com que satisfazer o espírito; mas, atravessando rapidamente os
municípios da província de S. Paulo, o poeta nunca perde de vista o fim e a causa
da viagem.
Era então redator do Paraíba, e, escrevendo em cartas as suas impressões, tinha
por fim apontar nas colunas daquela folha, que tão importante era, muitas
questões de ordem prática, resolver algumas, suscitar outras, enfim tirar das suas
excursões uma base para estudos futuros de incontestável proveito e
oportunidade.
Se por circunstâncias que não vêm a pêlo esmerilhar, a folha de Petrópolis cessou,
e o fim do jornalista viajante ficou malogrado, nem por isso as cartas perderam do
que valiam e do que poderiam valer. As questões suscitadas ou estudadas são
especiais aos lugares e aos tempos; existem hoje do mesmo modo e com a
mesma importância. Nem o autor as restringe; quando as indica, tira os corolários
gerais e procura ampliar os seus estudos pela universalidade das aplicações. É
portanto, um livro atual e genérico.
Isto no que respeita às considerações de ordem prática. No resto, como já disse,
há muito que apreciar. Os desenhos rapidamente lapisados, à proporção que as
telas naturais passavam à ilharga do poeta; as lendas poéticas dos lugares
introduzidas com felicidade no livro; o estudo dos costumes, a história dos
edifícios, tudo isso se acha travado de modo a estabelecer a diversão para
interessar mais o leitor.
Não se perca de vista o título destas linhas: é uma simples notícia bibliográfica.
Nem o tempo, nem os meios intelectuais me dão lugar, para coisa melhor. Sou
obrigado a terminar, remetendo os leitores para a obra, e afirmando-lhes que não
se hão de arrepender. Tenho por inútil uma recomendação mais calorosa. Quando
um escritor de talento consegue a justa nomeada do sr. A. E. Zaluar, o próprio
nome é a sua recomendação.
O sr. A. E. Zaluar não descansa; é um trabalhador infatigável. Compreende que o
talento obriga e não se esquece nunca de que tem uma missão a desempenhar.
Pode estar certo de que, tarde ou cedo, deste ou daquele modo, terá o proveito
das tenacidades conscienciosas.

Encetando hoje estas conversas, não posso dissimular o sentimento de tristeza que me
domina.
Olho em torno de mim e não vejo mais na arena aquela plêiade ardente que vinha todas
as semanas, ao rés do chão, entrar nas justas literárias. Uns, levou-os a morte, outros
prendem-se a cuidados mais sérios, alguns enfim foram-se para as justas políticas, e o
folhetim, o garrido, o ameno, o viçoso folhetim perdeu os seus amigos e os seus leitores.
E contudo sempre me pareceu que o folhetim era uma função obrigatória e exclusiva,
para a qual nunca devia soar a hora da morte ou a hora da política. Era um erro.
Tout arrive, dizia Taleirand, e foi preciso que eu visse o fato para acreditar que também
ao folhetim devia chegar a hora da política e a hora da morte.
Nos bons tempos do folhetim era digna de ver-se a luta.
O estímulo entrava por muito no trabalho de cada um, do que resultava trabalharem
todos com maior proveito e gloria. Hoje a melhor vontade há de nulificar-se no meio do
caminho. É uma voz no deserto, sem eco nem competidores.
E é por isso que eu ficarei mui embaraçado se os leitores me perguntarem a que venho,
eu, que nem tenho as razões de talento do mais ínfimo de outrora.
Não sei, é a minha resposta; e não creio que melhor se possa dar em grande número de
circunstâncias da vida.
Venho talvez para nada.
Sobre a extemporaneidade desta aparição há ainda a esterilidade dos tempos, do que se
poderia tirar uma conclusão: é que se os homens não abandonassem o folhetim, o
folhetim seria abandonado pelos acontecimentos.
Para conservar-se a gente segregada da repartição política, diga-me o leitor, onde irá
buscar matéria?
Na imaginação, responderá, o que eu acharia bem respondido, se a imaginação fosse
nestas coisas matéria-prima, e não um simples condimento especial.
O que é certo é que nas notas que tomei para organizar estas páginas apenas encontro
três assuntos. E pelo tom em que eles vão escritos posso acertadamente dizer que vão
mais cheios de queixas que de caixas, como das frotas de açúcar da Bahia anunciava o
padre Antônio Vieira.
Mas é preciso dar de mão às queixas para tratar das coisas.
Resume-se a minha bagagem da semana em dois livros e uma estréia.
O primeiro dos livros é uma reivindicação histórica escrita pelo sr. Homem de Melo, um
dos mais notáveis talentos nacionais, no qual o verdor dos anos corre de par com a
erudição e a proficiência literária. O título do livro é — A Constituinte perante a história.
Trata o sr. Homem de Melo de provar que o período da Constituinte ainda não foi
justamente apreciado pelos contemporâneos.
Um desejo constante de acertar, tanto na ordem das idéias, como na ordem dos fatos, eis
o que se nota nos escritos do sr. Homem de Melo. É o que eu tive ainda ocasião de notar
no pequeno mas excelente artigo que ele publicou na Biblioteca Brasileira, a respeito do
golpe de Estado de 1823. O pensamento do sr. Homem de Melo é altamente patriótico.
Ele quer liquidar imparcialmente o passado para tornar mais fácil o inventário das nossas
coisas aos historiadores do futuro. É difícil a tarefa, nem o sr. Homem de Melo dissimula:
julgar a frio os homens de quem parece ouvir-se ainda os passos no caminho do nosso
passado político, violentar as nossas afeições, modificar as nossas antipatias, é uma obra
de consciência e de coragem, digna e honrosa, é certo, mas nem por isso fácil de
empreender.
Compenetrado desta verdade, o sr. Homem de Melo procura e consegue evitar o perigo.
Para esse resultado, em que toma parte a consciência do escritor, tenho para mim que
contribui no seu tanto a índole do homem.
É o sr. Homem de Melo de natural frio e meditativo. Parece que tem medo à precipitação
e à involuntariedade, medo que sempre foi uma das primeiras virtudes do historiador.
Para estudiosos tais são necessários os louvores, não somente como prêmio e animação a
esses, mas ainda como estímulo a outros. Que o sr. Homem de Melo prossiga nas suas
investigações histórico-políticas e que outros o imitem em trabalhos tão sérios, é o mais
legítimo desejo de quem ama a vitória do pensamento e da verdade.
Falei no que o historiador pode tirar da história; passarei a falar no que a história fornece
ao romancista.
“Querem romances? perguntava Guizot. Por que não encaram de perto a história?”
* * *
Eis o que o sr. B. Pinheiro, romancista português, compreendeu desde que entrou no
comércio das letras. Sombras e luz, romance histórico, que tenho diante dos olhos, é o
terceiro livro deste gênero que o sr. B. Pinheiro dá à publicidade. Arzila e a Silha do povo
foram os dois primeiros. Interrogar a vida pública e a vida íntima dos tempos que foram,
eis a ocupação predileta e exclusiva do autor.
Ele divide o tempo entre o estudo da história e o estudo dos modelos.
Para descansar da consulta das crônicas vai ler Herculano e Walter Scot, seus autores
favoritos; em se fatigando destes volta de novo aos in-fólios dos velhos tempos.
Sombras e Luz significam as glórias e os erros do reinado de Dom Manuel. Tais são as
promessas que o autor nos faz no prefácio, e tal é o pensamento manifesto que domina o
livro. É este livro isento de defeitos? Francamente não, e o principal defeito não é decerto
o pouco desenvolvimento que o autor deu às bases indicadas no prefácio.
Declarando que o seu livro é um simples ensaio de romance histórico, como os
precedentes, devia contudo o autor ter em vista uma explanação mais cabal do assunto,
para o que não lhe faltava nem talento nem elemento de observação.
Disto resulta que os caracteres estão desenhados apressadamente, sem aquela demorada
observação que o autor nos revela em muitas páginas. Tendo de ligar a ação imaginada à
tela dos acontecimentos, o autor cuidou menos dos sentimentos morais dos seus
personagens, para tratar miudamente das situações e dos fatos.
Em apoio desta observação citarei a visita que Eulália e Luiz, de volta de Hamburgo,
fazem a Duarte Pacheco. É evidente que esta visita tem por único fim apresentar em cena
o herdeiro da Índia; mas reparou o autor na inverossimilhança desta visita de dois jovens,
raptados em criança para terra estrangeira, e voltando ao país natal não havia muitas
horas? Eles, que no exílio se ocultavam para falar a língua pátria, e que, pondo o pé em
Lisboa, já vinham influenciados por uma simpatia mais terna, podiam acaso sentir aquela
admiração e entusiasmo por Duarte Pacheco?
Mas deixemos este pormenor e, entremos em uma apreciação mais larga. À míngua de
espaço farei apenas uma observação, mas capital, no meu entender.
Eulália e Luiz, embora filhos de pais diversos, nunca tiveram conhecimento desse fato e
antes se acreditavam irmãos. Como irmãos foram educados e por irmãos se tiveram em
terra estranha. Que melhores elementos tinha o autor para enobrecer e fazer interessar
os seus personagens? A afeição fraternal, aumentada na orfandade da pátria e da família,
seria neles um vínculo nobre e apertado, legítimo e natural. Não creio que de outro modo
pudessem interessar mais. Nele a proteção, nela o desvelo, em ambos a dedicação
mútua, eis aí uma tela que dava lugar aos quadros mais comoventes e interessantes.
Em vez disso, o autor, apenas voltam os dois irmãos a Portugal, apresenta-os como
sentindo um afeto menos desinteressado que o de irmãos. É ao princípio um sintoma,
mais tarde é um fato positivo que se manifesta, não já por uma cena de enleio, mas por
uma cena de paixão, com todos os pormenores, sem faltar o beijo longo e absorvente.
Ora, quaisquer que sejam as razões que se apresentem em contrário, eu tenho esse amor
por incestuoso. Não toma a educação grande parte nestas coisas? A fé em que estavam
ambos do vínculo que os unia, não era um impedimento moral, não digo já à
manifestação, mas ao nascimento de semelhante amor?
Em duas almas bem formadas, não bastaria isso para repelir tal sentimento?
É verdade que Luiz, desde o princípio, manifesta a desconfiança de que Eulália não é sua
irmã; mas essa desconfiança não resulta de fato algum, é puramente uma desconfiança
do coração, na qual sou forçado a ver menos involuntariedade do que parece haver.
Acontece justamente aquilo que eu não quisera ver em uma obra, por muitos títulos
recomendável, como as Sombras e Luz.
Este amor é a glorificação dos instintos; os sentimentos morais não intervêm nele por
modo nenhum.
O autor das Sombras e Luz, quero acreditá-lo, há de convir comigo, que esta glorificação
dos instintos, a despeito da vitória que lhe dê o favor público, nada tem com a arte
elevada e delicada. É inteiramente uma aberração, que, como tal, não merece os
cuidados do poeta e as tintas da poesia.
Faço está observação com plena liberdade, podendo, em compensação, mencionar o
muito que há para louvar nas Sombras e Luz. Abundam nesse romance as situações
pitorescas, o colorido da descrição; o estilo é correto, puro e brilhante; o diálogo vivo e
natural.
O que sobretudo recomenda o livro e o autor é a convicção com que este se enuncia,
tanto no entusiasmo pelas boas idéias e os grandes fatos, como na repulsão dos sucessos
odiosos e dos princípios errôneos. É este o meio seguro de interessar o livro e arrastar o
leitor.
Falo assim por experiência. Foi-me preciso ler e reler o capítulo X e a nota
correspondente, para dar o justo valor à ilusão em que o autor está acerca dessa
formação de um tribunal comum a todos os povos e essa universalidade de dedicações à
causa da verdade.
Entre os que acreditam isso impossível e os que, como o sr. B. Pinheiro, estão
convencidos da sua praticabilidade, há um meio termo que é a minha opinião.
Todos devemos crer no progresso e na vitória da justiça; mas o que presenciamos
atualmente não alimenta a esperança de ver a sociedade universal depender, como diz o
autor, da vontade de um governo, do governo inglês, por exemplo.

Esse parlamento comum a todos os povos seria uma simples transformação da instituição
diplomática. Haveria as mesmas cabalas, o mesmo sucesso de força numérica, a mesma
violência das leis do justo e do honesto. Que o autor manifestasse a esperança de ver o
mundo, após o trabalho incessante dos filósofos e dos pensadores, chegar a um estado de
poder aproximar-se da realização de um tal sonho, é o que assentaria bem na sua
imaginação de poeta; mas daqui até lá quantas gerações não voltarão ao pó, e quantas
vezes não há de a justiça cobrir o rosto de vergonha?
Nesta crítica à convicção íntima do autor é ainda um elogio que lhe faço rendendo preito à
sinceridade do entusiasmo de que ele se toma pelas idéias humanitárias e grandiosas.
Em resumo, Sombras e Luz, salvo os reparos que ligeiramente fiz, merece a atenção dos
escritores; é mais uma prova que o sr. B. Pinheiro nos dá de que toma a peito
aperfeiçoar-se no gênero que encetou. Estou certo de que com o talento e a observação
que possui desenvolverá, mais e mais, os já tão desenvolvidos elementos que se
encontram nas Sombras e Luz.
* * *
Resta-me falar da estréia o sr. César de Lacerda, ator português, que estreou no Teatro
Lírico, no papel de Carlos do Cinismo, ceticismo e crença.

A estréia do artista, o objeto do espetáculo (era uma obra de beneficência), a variedade
do programa, o concurso de artistas como Arthur Napoleão e Rafael Croner, sendo que
este fazia-se ouvir pela última vez, todos esses motivos deram lugar a uma enchente de
espectadores.
Minhas impressões acerca do sr. César de Lacerda foram das melhores.
Dotado de uma agradável presença, sua entrada em cena foi simpaticamente recebida.
Pertence o sr. César de Lacerda a uma boa escola. O gesto natural, sóbrio, elegante, a
fisionomia insinuante e móbil; a dicção correta; a gravidade, a naturalidade, eis o que faz
ver no sr. César de Lacerda um minucioso e aproveitado estudo dos princípios e recursos
da arte.
Fazia um papel em que uma aptidão inferior teria roçado pela exageração, e soube, sem
empalidecê-lo nem exagerá-lo, dar-lhe esse tom natural e próprio que os sentidos
delicados gostam de ver em tais criações.
A maneira distinta com que representou fez dissimular o timbre da sua voz, de algum
modo desagradável, cujo efeito as dimensões do teatro de maneira alguma podiam
atenuar.
Os aplausos que recebeu no fim da peça, mereceu-os; espero agora o seu aparecimento
em um novo papel, para confirmar as impressões anteriores, ou observar o que, por
ventura, me sugerir a nova estréia.
Como disse acima, era a noite em que o sr. Rafael Croner se despedia de nós. Tocou
umas variações no saxofone; foi como sempre. A platéia deu-lhe nos últimos aplausos os
últimos adeuses, como eu lhos dou nestas últimas linhas, lamentando a ausência de um
artista que, por seu talento e proficiência, onde pisa, conquista admiradores.

MUSA CONSOLATRIX
Que a mão do tempo e o hálito dos homens
Murchem a flor das ilusões da vida,
Musa consoladora,
É no teu seio amigo e sossegado
Que o poeta respira o suave sono.
Não há, não há contigo,
Nem dor aguda, nem sombrios ermos;
Da tua voz os namorados cantos
Enchem, povoam tudo
De íntima paz, de vida e de conforto.
Ante esta voz que as dores adormece,
E muda o agudo espinho em flor cheirosa,
Que vales tu, desilusão dos homens?
Tu que podes, ó tempo?
A alma triste do poeta sobrenada
À enchente das angústias,
E, afrontando o rugido da tormenta,
Passa cantando, alcíone divina.
Musa consoladora,
Quando da minha fronte de mancebo
A última ilusão cair, bem como
Folha amarela e seca
Que ao chão atira a viração do outono,
Ah! no teu seio amigo
Acolhe-me, — e haverá minha alma aflita,
Em vez de algumas ilusões que teve,
A paz, o último bem, último e puro!
VISIO
Eras pálida. E os cabelos,
Aéreos, soltos novelos
Sobre as espáduas caíam...
Os olhos meio cerrados
De volúpia e de ternura
Entre lágrimas luziam...
E os braços entrelaçados,
Como cingindo a ventura,
Ao teu seio me cingiam...
Depois, naquele delírio,
Suave, doce martírio
De pouquíssimos instantes
Os teus lábios sequiosos,
Frios, trêmulos, trocavam
Os beijos mais delirantes,
E no supremo dos gozos
Ante os anjos se casavam
Nossas almas palpitantes...
 Depois... depois a verdade,
A fria realidade,
A solidão, a tristeza;
Daquele sonho desperto,
Olhei... silêncio de morte
Respirava a natureza, —
Era a terra, era o deserto,
Fora-se o doce transporte,
Restava a fria certeza.
Desfizera-se a mentira:
Tudo aos meus olhos fugira,
Tu e o teu olhar ardente,
Lábios trêmulos e frios,
O abraço longo e apertado,
O beijo doce e veemente;
Restavam meus desvarios,
E o incessante cuidado,
E a fantasia doente.
E agora te vejo. E fria
Tão outra estás da que eu via
Naquele sonho encantado!
És outra, calma, discreta,
Com o olhar indiferente,
Tão outro do olhar sonhado,
Que a minha alma de poeta
Não se vê a imagem presente
Foi a visão do passado.
Foi, sim, mas visão apenas;
Daquelas visões amenas
Que à mente dos infelizes
Descem vivas e animadas,
Cheias de luz e esperança
E de celestes matizes:
Mas, apenas dissipadas,
Fica uma leve lembrança,
Não ficam outras raízes.
Inda assim, embora sonho,
Mas, sonho doce e risonho,
Desse-me Deus que fingida
Tivesse aquela ventura
Noite por noite, hora a hora,
No que me resta de vida,
Que, já livre da amargura,
Alma, que em dores me chora,
Chorara de agradecida!
QUINZE ANOS
Oh! la fleur de l'Eden, pourquoi l'as-tu
fannée,
Insouciant enfant, belle Eve aux blonds
cheveux!
ALFRED DE MUSSET
Era uma pobre criança...
— Pobre criança, se o eras! —
Entre as quinze primaveras
De sua vida cansada
Nem uma flor de esperança
Abria a medo. Eram rosas
Que a doida da esperdiçada
Tão festivas, tão formosas,
Desfolhava pelo chão.
— Pobre criança, se o eras! —
Os carinhos mal gozados
Eram por todos comprados,
Que os afetos de sua alma
Havia-os levado à feira,
Onde vendera sem pena
Até a ilusão primeira
Do seu doido coração!
Pouco antes, a candura,
Coas brancas asas abertas,
Em um berço de ventura
A criança acalentava
Na santa paz do Senhor;
Para acordá-la era cedo,
E a pobre ainda dormia
Naquele mudo segredo
Que só abre o seio um dia
Para dar entrada a amor.
Mas, por teu mal, acordaste!
Junto do berço passou-te
A festiva melodia
Da sedução... e acordou-te!
Colhendo as límpidas asas,
O anjo que te velava
Nas mãos trêmulas e frias
Fechou o rosto... chorava!
Tu, na sede dos amores,
Colheste todas as flores
Que nas orlas do caminho
Foste encontrando ao passar;
Por elas, um só espinho
Não te feriu... vais andando...
Corre, criança, até quando
Fores forçada a parar!
Então, desflorada a alma
De tanta ilusão, perdida
Aquela primeira calma
Do teu sono de pureza;
Esfolhadas, uma a uma,
Essas rosas de beleza
Que se esvaem como a escuma
Que a vaga cospe na praia
E que por si se desfaz;
Então, quando nos teus olhos
Uma lágrima buscares,
E secos, secos de febre,
Uma só não encontrares
Das que em meio das angústias
São um consolo e uma paz;
Então, quando o frio 'spectro
Do abandono e da penúria
Vier aos teus sofrimentos
Juntar a última injúria:
E que não vires ao lado
Um rosto, um olhar amigo
Daqueles que são agora
Os desvelados contigo;
Criança, verás o engano
E o erro dos sonhos teus;
E dirás, — então já tarde, —
Que por tais gozos não vale
Deixar os braços de Deus.
STELLA
Já raro e mais escasso
A noite arrasta o manto,
E verte o último pranto
Por todo o vasto espaço.
Tíbio clarão já cora
A tela do horizonte,
E já de sobre o monte
Vem debruçar-se a aurora.
À muda e torva irmã,
Dormida de cansaço,
Lá vem tomar o espaço
A virgem da manhã.
Uma por uma, vão
As pálidas estrelas,
E vão, e vão com elas
Teus sonhos, coração.
Mas tu, que o devaneio
Inspiras do poeta,
Não vês que a vaga inquieta
Abre-te o úmido seio?
Vai. Radioso e ardente,
Em breve o astro do dia,
Rompendo a névoa fria,
Virá do roxo oriente.
Dos íntimos sonhares
Que a noite protegera,
De tanto que eu vertera,
Em lágrimas a pares,
Do amor silencioso,
Místico, doce, puro,
Dos sonhos de futuro,
Da paz, do etéreo gozo,
De tudo nos desperta
Luz de importuno dia;
Do amor que tanto a enchia
Minha alma está deserta.
A virgem da manhã
Já todo o céu domina...
Espero-te, divina,
Espero-te, amanhã.
EPITÁFIO DO MÉXICO
Dobra o joelho: — é um túmulo.
Embaixo amortalhado
Jaz o cadáver tépido
De um povo aniquilado;
A prece melancólica
Reza-lhe em torno à cruz.
Ante o universo atônito
Abriu-se a estranha liça,
Travou-se a luta férvida
Da força e da justiça;
Contra a justiça, ó século,
Venceu a espada e o obus.
Venceu a força indômita;
Mas a infeliz vencida
A mágoa, a dor, o ódio,
Na face envilecida
Cuspiu-lhe. E a eterna mácula
Seus louros murchará.
E quando a voz fatídica
Da santa liberdade
Vier em dias prósperos
Clamar à humanidade,
Então revivo o México
Da campa surgirá.
POLÔNIA
E ao terceiro dia a alma deve voltar ao
corpo, e a nação ressuscitará.
MICKIEWICZ
Como aurora de um dia desejado,
Clarão suave o horizonte inunda.
É talvez a manhã. A noite amarga
Como que chega ao termo; e o sol dos livres,
Cansado de te ouvir o inútil pranto,
Alfim ressurge no dourado Oriente.
Eras livre, — tão livre como as águas
Do teu formoso, celebrado rio;
A coroa dos tempos
Cingia-te a cabeça veneranda;
E a desvelada mãe, a irmã cuidosa,
A santa liberdade,
Como junto de um berço precioso,
À porta dos teus lares vigiava.
Eras feliz demais, demais formosa;
A sanhuda cobiça dos tiranos
Veio enlutar teus venturosos dias...
Infeliz! a medrosa liberdade
Em face dos canhões espavorida
Aos reis abandonou teu chão sagrado;
Sobre ti, moribunda,
Viste cair os duros opressores:
Tal a gazela que percorre os campos,
Se o caçador a fere,
Cai convulsa de dor em mortais ânsias,
E vê no extremo arranco
Abater-se sobre ela
Escura nuvem de famintos corvos.
Presa uma vez da ira dos tiranos,
Os membros retalhou-te
Dos senhores a esplêndida cobiça;
Em proveito dos reis a terra livre
Foi repartida, e os filhos teus — escravos —
Viram descer um véu de luto à pátria
E apagar-se na história a glória tua.
A glória, não! — É glória o cativeiro,
Quando a cativa, como tu, não perde
A aliança de Deus, a fé que alenta,
E essa união universal e muda
Que faz comuns a dor, o ódio, a esperança.
Um dia, quando o cálice da amargura,
Mártir, até às fezes esgotaste,
Longo tremor correu as fibras tuas;
Em teu ventre de mãe, a liberdade
Parecia soltar esse vagido
Que faz rever o céu no olhar materno;
Teu coração estremeceu; teus lábios
Trêmulos de ansiedade e de esperança,
Buscaram aspirar a longos tragos
A vida nova nas celestes auras.
Então surgiu Kosciusko;
Pela mão do Senhor vinha tocado;
A fé no coração, a espada em punho,
E na ponta da espada a torva morte,
Chamou aos campos a nação caída.
De novo entre o direito e a força bruta
Empenhou-se o duelo atroz e infausto
Que a triste humanidade
Inda verá por séculos futuros.
Foi longa a luta; os filhos dessa terra
Ah! não pouparam nem valor nem sangue!
A mãe via partir sem pranto os filhos,
A irmã o irmão, a esposa o esposo,
E todas abençoavam
A heróica legião que ia à conquista
Do grande livramento.
Coube às hostes da força
Da pugna o alto prêmio;
A opressão jubilosa
Cantou essa vitória de ignomínia;
E de novo, ó cativa, o véu de luto
Correu sobre teu rosto!
Deus continha
Em suas mãos o sol da liberdade,
E inda não quis que nesse dia infausto
Teu macerado corpo alumiasse.
Resignada à dor e ao infortúnio,
A mesma fé, o mesmo amor ardente
Davam-te a antiga força.
Triste viúva, o templo abriu-te as portas;
Foi a hora dos hinos e das preces;
Cantaste a Deus, tua alma consolada
Nas asas da oração aos céus subia,
Como a refugiar-se e a refazer-se
No seio do infinito.
E quando a força do feroz cossaco
À casa do Senhor ia buscar-te,
Era ainda rezando
Que te arrastavas pelo chão da igreja.
Pobre nação! — é longo o teu martírio;
A tua dor pede vingança e termo;
Muito hás vertido em lágrimas e sangue;
É propícia esta hora. O sol dos livres
Como que surge no dourado Oriente.
Não ama a liberdade
Quem não chora contigo as dores tuas;
E não pede, e não ama, e não deseja
Tua ressurreição, finada heróica!
ERRO
Erro é teu. Amei-te um dia
Com esse amor passageiro
Que nasce na fantasia
E não chega ao coração;
Não foi amor, foi apenas
Uma ligeira impressão;
Um querer indiferente,
Em tua presença, vivo,
Morto, se estavas ausente,
E se ora me vês esquivo,
Se, como outrora, não vês
Meus incensos de poeta
Ir eu queimar a teus pés,
É que, — como obra de um dia,
Passou-me essa fantasia.
Para eu amar-te devias
Outra ser e não como eras.
Tuas frívolas quimeras,
Teu vão amor de ti mesma,
Essa pêndula gelada
Que chamavas coração,
Eram bem fracos liames
Para que a alma enamorada
Me conseguissem prender;
Foram baldados tentames,
Saiu contra ti o azar,
E embora pouca, perdeste
A glória de me arrastar
Ao teu carro... Vãs quimeras!
Para eu amar-te devias
Outra ser e não como eras...
ELEGIA
A bondade choremos inocente
Cortada em flor que, pela mão da morte,
Nos foi arrebatada dentre a gente.
CAMÕES — Elegias
Se, como outrora, nas florestas virgens,
Nos fosse dado — o esquife que te encerra
Erguer a um galho de árvore frondosa
Certo não tinhas um melhor jazigo
Do que ali, ao ar livre, entre os perfumes
Da florente estação, imagem viva
De teus cortados dias, e mais perto
Do clarão das estrelas.
Sobre teus pobres e adorados restos,
Piedosa, a noite ali derramaria
De seus negros cabelos puro orvalho
À beira do teu último jazigo
Os alados cantores da floresta
Iriam sempre modular seus cantos;
Nem letra, nem lavor de emblema humano,
Relembraria a mocidade morta;
Bastava só que ao coração materno,
Ao do esposo, ao dos teus, ao dos amigos,
Um aperto, uma dor, um pranto oculto,
Dissesse: — Dorme aqui, perto dos anjos,
A cinza de quem foi gentil transunto
De virtudes e graças.
Mal havia transposto da existência
Os dourados umbrais; a vida agora
Sorria-lhe toucada dessas flores
Que o amor, que o talento e a mocidade
À uma repartiam.
Tudo lhe era presságio alegre e doce;
Uma nuvem sequer não sombreava,
Em sua fronte, o íris da esperança;
Era, enfim, entre os seus a cópia viva
Dessa ventura que os mortais almejam,
E que raro a fortuna, avessa ao homem.
Deixa gozar na terra.
Mas eis que o anjo pálido da morte
A pressentiu feliz e bela e pura,
E, abandonando a região do olvido,
Desceu à terra, e sob a asa negra
A fronte lhe escondeu; o frágil corpo
Não pôde resistir; a noite eterna
Veio fechar seus olhos;
Enquanto a alma, abrindo
As asas rutilantes pelo espaço.
Foi engolfar-se em luz, perpetuamente,
Tal a assustada pomba, que na árvore
O ninho fabricou, — se a mão do homem
Ou a impulsão do vento um dia abate
No seio do infinito;
O recatado asilo, — abrindo o vôo,
Deixa os inúteis restos
E, atravessando airosa os leves ares,
Vai buscar noutra parte outra guarida.
Hoje, do que era inda lembrança resta,
E que lembrança! Os olhos fatigados
Parecem ver passar a sombra dela;
O atento ouvido inda lhe escuta os passos;
E as teclas do piano, em que seus dedos
Tanta harmonia despertavam antes,
Como que soltam essas doces notas
Que outrora ao seu contato respondiam.
Ah! pesava-lhe este ar da terra impura,
Faltava-lhe esse alento de outra esfera,
Onde, noiva dos anjos, a esperavam
As palmas da virtude.
Mas, quando assim a flor da mocidade
Toda se esfolha sobre o chão da morte,
Senhor, em que firmar a segurança
Das venturas da terra? Tudo morre;
À sentença fatal nada se esquiva,
O que é fruto e o que é flor. O homem cego
Cuida haver levantado em chão de bronze
Um edifício resistente aos tempos,
Mas lá vem dia, em que, a um leve sopro,
O castelo se abate,
Onde, doce ilusão, fechado havias
Tudo o que de melhor a alma do homem
Encerra de esperanças.
Dorme, dorme tranqüila
Em teu último asilo; e se eu não pude
Ir espargir também algumas flores
Sobre a lájea da tua sepultura;
Se não pude, — eu que há pouco te saudava
Em teu erguer, estrela, — os tristes olhos
Banhar nos melancólicos fulgores,
Na triste luz do teu recente ocaso,
Deixo-te ao menos nesses pobres versos
Um penhor de saudade, e lá na esfera
Aonde aprouve ao Senhor chamar-te cedo,
Possas tu ler nas pálidas estrofes
A tristeza do amigo.
1861
SINHÁ
O teu nome é como o óleo derramado.
CÂNTICO DOS CÂNTICOS
Nem o perfume que expira
A flor, pela tarde amena,
Nem a nota que suspira
Canto de saudade e pena
Nas brandas cordas da lira;
Nem o murmúrio da veia
Que abriu sulco pelo chão
Entre margens de alva areia,
Onde se mira e recreia
Rosa fechada em botão;
Nem o arrulho enternecido
Das pombas nem do arvoredo
Esse amoroso arruído
Quando escuta algum segredo
Pela brisa repetido;
Nem esta saudade pura
Do canto do sabiá
Escondido na espessura,
Nada respira doçura
Como o teu nome, Sinhá!
HORAS VIVAS
Noite; abrem-se as flores...
Que esplendores!
Cíntia sonha amores
Pelo céu.
Tênues as neblinas
Às campinas
Descem das colinas,
Como um véu.
Mãos em mãos travadas
Animadas,
Vão aquelas fadas
Pelo ar;
Soltos os cabelos,
Em novelos,
Puros, louros, belos,
A voar.
— "Homem, nos teus dias
Que agonias,
Sonhos, utopias,
Ambições;
Vivas e fagueiras,
As primeiras,
Como as derradeiras
Ilusões!
— Quantas, quantas vidas
Vão perdidas,
Pombas malferidas
Pelo mal!
Anos após anos,
Tão insanos,
Vêm os desenganos
Afinal.
— Dorme: se os pesares
Repousares.
Vês? — por estes ares
Vamos rir;
Mortas, não; festivas,
E lascivas,
Somos — horas vivas
De dormir. —"
VERSOS A CORINA
Tacendo il nome di questa gentilíssima
DANTE
I
Tu nasceste de um beijo e de um olhar. O beijo
Numa hora de amor, de ternura e desejo,
Uniu a terra e o céu. O olhar foi do Senhor,
Olhar de vida, olhar de graça, olhar de amor;
Depois, depois vestindo a forma peregrina,
Aos meus olhos mortais, surgiste-me, Corina!
De um júbilo divino os cantos entoava
A natureza mãe, e tudo palpitava,
A flor aberta e fresca, a pedra bronca e rude,
De uma vida melhor e nova juventude.
Minh'alma adivinhou a origem do teu ser;
Quis cantar e sentir; quis amar e viver
A luz que de ti vinha, ardente, viva, pura,
Palpitou, reviveu a pobre criatura;
Do amor grande elevado abriram-se-lhe as fontes;
Fulgiram novos sóis, rasgaram-se horizontes;
Surgiu, abrindo em flor, uma nova região;
Era o dia marcado à minha redenção.
Era assim que eu sonhava a mulher. Era assim:
Corpo de fascinar, alma de querubim;
Era assim: fronte altiva e gesto soberano,
Um porte de rainha a um tempo meigo e ufano,
Em olhos senhoris uma luz tão serena,
E grave como Juno, e belo como Helena!
Era assim, a mulher que extasia e domina,
A mulher que reúne a terra e o céu: Corina!
Neste fundo sentir, nesta fascinação,
Que pede do poeta o amante coração?
Viver como nasceste, ó beleza, ó primor,
De uma fusão do ser, de uma efusão do amor.
Viver, — fundir a existência
Em um ósculo de amor,
Fazer de ambas — uma essência,
Apagar outras lembranças,
Perder outras ilusões,
E ter por sonho melhor
O sonho das esperanças
De que a única ventura
Não reside em outra vida,
Não vem de outra criatura;
Confundir olhos nos olhos,
Unir um seio a outro seio,
Derramar as mesmas lágrimas
E tremer do mesmo enleio,
Ter o mesmo coração,
Viver um do outro viver...
Tal era a minha ambição.
Donde viria a ventura
Desta vida? Em que jardim
Colheria esta flor pura?
Em que solitária fonte
Esta água iria beber'?
Em que incendido horizonte
Podiam meus olhos ver
Tão meiga, tão viva estrela,
Abrir-se e resplandecer?
Só em ti: — em ti que és bela,
Em ti que a paixão respiras,
Em ti cujo olhar se embebe
Na ilusão de que deliras,
Em ti, que um ósculo de Hebe
Teve a singular virtude
De encher, de animar teus dias,
De vida e de juventude...
Amemos! diz a flor à brisa peregrina,
Amemos! diz a brisa, arfando em torno à flor;
Cantemos esta lei e vivamos, Corina,
De uma fusão do ser, de uma efusão do amor.
II
A minha alma, talvez, não é tão pura,
Como era pura nos primeiros dias;
Eu sei; tive choradas agonias
De que conservo alguma nódoa escura,
Talvez. Apenas à manhã da vida
Abri meus olhos virgens e minha alma.
Nunca mais respirei a paz e a calma,
E me perdi na porfiosa lida.
Não sei que fogo interno me impelia
À conquista da luz, do amor, do gozo,
Não sei que movimento imperioso
De um desusado ardor minha alma enchia.
Corri de campo em campo e plaga em plaga,
(Tanta ansiedade o coração encerra!)
A ver o lírio que brotasse a terra,
A ver a escuma que cuspisse — a vaga.
Mas, no areal da praia, no horto agreste,
Tudo aos meus olhos ávidos fugia...
Desci ao chão do vale que se abria,
Subi ao cume da montanha alpestre.
Nada! Volvi o olhar ao céu. Perdi-me
Em meus sonhos de moço e de poeta;
E contemplei, nesta ambição inquieta,
Da muda noite a página sublime.

Tomei nas mãos a cítara saudosa
E soltei entre lágrimas um canto.
A terra brava recebeu meu pranto
E o eco repetiu-me a voz chorosa.
Foi em vão. Como um lânguido suspiro,
A voz se me calou, e do ínvio monte
Olhei ainda as linhas do horizonte,
Como se olhasse o último retiro.
Nuvem negra e veloz corria solta,
O anjo da tempestade anunciando;
Vi ao longe as alcíones cantando
Doidas correndo à flor da água revolta.
Desiludido, exausto, ermo, perdido,
Busquei a triste estância do abandono,
E esperei, aguardando o último sono,
Volver à terra, de que foi nascido.
— “Ó Cibele fecunda, é no remanso
Do teu seio que vive a criatura.
Chamem-te outros morada triste e escura,
Chamo-te glória, chamo-te descanso!”
Assim falei. E murmurando aos ventos
Uma blasfêmia atroz — estreito abraço
Homem e terra uniu, e em longo espaço
Aos ecos repeti meus vãos lamentos.
Mas, tu passaste... Houve um grito
Dentro de mim. Aos meus olhos
Visão de amor infinito,
Visão de perpétuo gozo
Perpassava e me atraía,
Como um sonho voluptuoso
De sequiosa fantasia.
Ergui-me logo do chão,
E pousei meus olhos fundos
Em teus olhos soberanos,
Ardentes, vivos, profundos,
Como os olhos da beleza
Que das escumas nasceu...
Eras tu, maga visão,
Eras tu o ideal sonhado
Que em toda a parte busquei,
E por quem houvera dado
A vida que fatiguei;
Por quem verti tanto pranto,
Por quem nos longos espinhos
Minhas mãos, meus pés sangrei!
Mas se minh'alma, acaso, é menos pura
Do que era pura nos primeiros dias,
Por que não soube em tantas agonias
Abençoar a minha desventura;
Se a blasfêmia os meus lábios poluíra,
Quando, depois de tempo e do cansaço,
Beijei a terra no mortal abraço
E espedacei desanimado a lira;
Podes, visão formosa e peregrina,
No amor profundo, na existência calma,
Desse passado resgatar minh'alma
E levantar-me aos olhos teus, — Corina!
III
Quando voarem minhas esperanças
Como um bando de pombas fugitivas;
E destas ilusões doces e vivas
Só me restarem pálidas lembranças;
E abandonar-me a minha mãe Quimera,
Que me aleitou aos seios abundantes;
E vierem as nuvens flamejantes
Encher o céu da minha primavera;
E raiar para mim um triste dia,
Em que, por completar minha tristeza,
Nem possa ver-te, musa da beleza,
Nem possa ouvir-te, musa da harmonia;
Quando assim seja, por teus olhos juro,
Voto minh'alma à escura soledade,
Sem procurar melhor felicidade,
E sem ambicionar prazer mais puro,
Como o viajor que, da falaz miragem
Volta desenganado ao lar tranqüilo
E procura, naquele último asilo,
Nem evocar memórias da viagem,
Envolvido em mim mesmo, olhos cerrados
A tudo mais, — a minha fantasia
As asas colherá com que algum dia
Quis alcançar os cimos elevados.
És tu a maior glória de minha alma,
Se o meu amor profundo não te alcança,
De que me servirá outra esperança?
Que glória tirarei de alheia palma? *
IV
Tu que és bela e feliz, tu que tens por diadema
A dupla irradiação da beleza e do amor;
E sabes reunir, como o melhor poema,
Um desejo da terra e um toque do Senhor;
Tu que, como a ilusão, entre névoas deslizas
Aos versos do poeta um desvelado olhar,
Corina, ouve a canção das amorosas brisas,
Do poeta e da luz, das selvas e do mar.
AS BRISAS
Deu-nos a harpa eólia a excelsa melodia
Que a folhagem desperta e torna alegre a flor,
Mas que vale esta voz, ó musa da harmonia,
Ao pé da tua voz, filha da harpa do amor?
Diz-nos tu como houveste as notas do teu canto?
Que alma de serafim volteia aos lábios teus?
Donde houveste o segredo e o poderoso encanto
Que abre a ouvidos mortais a harmonia dos céus?
A LUZ
Eu sou a luz fecunda, alma da natureza;
Sou o vivo alimento à viva criação.
Deus lançou-me no espaço. A minha realeza
Vai até onde vai meu vívido clarão.
Mas, se derramo vida a Cibele fecunda,
Que sou eu ante a luz dos teus olhos? Melhor,
A tua é mais do céu, mais doce, mais profunda,
Se a vida vem de mim, tu dás a vida e o amor.
AS ÁGUAS
Do lume da beleza o berço celebrado
Foi o mar; Vênus bela entre espumas nasceu.
Veio a idade de ferro, e o nume venerado
Do venerado altar baqueou: — pereceu.
Mas a beleza és tu. Como Vênus marinha,
Tens a inefável graça e o inefável ardor.
Se paras, és um nume; andas, uma rainha.
E se quebras um olhar, és tudo isso e és amor.
Chamam-te as águas, vem! tu irás sobre a vaga.
A vaga, a tua mãe que te abre os seios nus,
Buscar adorações de uma plaga a outra plaga.
E das regiões da névoa às regiões da luz!
AS SELVAS
Um silêncio de morte entrou no seio às selvas.
Já não pisa Diana este sagrado chão;
Nem já vem repousar no leito destas relvas
Aguardando saudosa o amor e Endimião.
Da grande caçadora a um solicito aceno
Já não vem, não acode o grupo jovial;
Nem o eco repete a flauta de Sileno,
Após o grande ruído a mudez sepulcral.
Mas Diana aparece. A floresta palpita,
Uma seiva melhor circula mais veloz;
É vida que renasce, é vida que se agita;
À luz do teu olhar, ao som da tua voz!
O POETA
Também eu, sonhador, que vi correr meus dias
Na solene mudez da grande solidão,
E soltei, enterrando as minhas utopias,
O último suspiro e a última oração;
Também eu junto à voz da natureza,
E soltando o meu hino ardente e triunfal,
Beijarei ajoelhado as plantas da beleza,
E banharei minh'alma em tua luz, — Ideal!
Ouviste a natureza? Às súplicas e às mágoas
Tua alma de mulher deve de palpitar;
Mas que te não seduza o cântico das águas,
Não procures, Corina, o caminho do mar!
V
Guarda estes versos que escrevi chorando
Como um alívio à minha soledade,
Como um dever do meu amor; e quando
Houver em ti um eco de saudade,
Beija estes versos que escrevi chorando.
Único em meio das paixões vulgares,
Fui a teus pés queimar minh'alma ansiosa,
Como se queima o óleo ante os altares;
Tive a paixão indômita e fogosa,
Única em meio das paixões vulgares.
Cheio de amor, vazio de esperança,
Dei para ti os meus primeiros passos;
Minha ilusão fez-me, talvez, criança;
E eu pretendi dormir aos teus abraços,
Cheio de amor, vazio de esperança.
Refugiado à sombra do mistério
Pude cantar meu hino doloroso;
E o mundo ouviu o som doce ou funéreo
Sem conhecer o coração ansioso
Refugiado à sombra do mistério.
Mas eu que posso contra a sorte esquiva?
Vejo que em teus olhares de princesa
Transluz uma alma ardente e compassiva
Capaz de reanimar minha incerteza;
Mas eu que posso contra a sorte esquiva?
Como um réu indefeso e abandonado,
Fatalidade, curvo-me ao teu gesto;
E se a perseguição me tem cansado,
Embora, escutarei o teu aresto,
Como um réu indefeso e abandonado.
Embora fujas aos meus olhos tristes,
Minh'alma irá saudosa, enamorada,
Acercar-se de ti lá onde existes;
Ouvirás minha lira apaixonada,
Embora fujas aos meus olhos tristes.
Talvez um dia meu amor se extinga,
Como fogo de Vesta mal cuidado,
Que sem o zelo da Vestal não vinga;
Na ausência e no silêncio condenado
Talvez um dia meu amor se extinga.
Então não busques reavivar a chama.
Evoca apenas a lembrança casta
Do fundo amor daquele que não ama;
Esta consolação apenas basta;
Então não busques reavivar a chama.
Guarda estes versos que escrevi chorando,
Como um alívio à minha soledade,
Como um dever do meu amor; e quando
Houver em ti um eco de saudade,
Beija estes versos que escrevi chorando.
VI
Em vão! Contrário a amor é nada o esforço humano;
É nada o vasto espaço, é nada o vasto oceano.
Solta do chão abrindo as asas luminosas,
Minh'alma se ergue e voa às regiões venturosas,
Onde ao teu brando olhar, ó formosa Corina,
Reveste a natureza a púrpura divina!
Lá, como quando volta a primavera em flor,
Tudo sorri de luz, tudo sorri de amor;
Ao influxo celeste e doce da beleza,
Pulsa, canta, irradia e vive a natureza;
Mais lânguida e mais bela, a tarde pensativa
Desce do monte ao vale; e a viração lasciva
Vai despertar à noite a melodia estranha
Que falam entre si os olmos da montanha;
A flor tem mais perfume e a noite mais poesia;
O mar tem novos sons e mais viva ardentia;
A onda enamorada arfa e beija as areias,
Novo sangue circula, ó terra, em tuas veias!
O esplendor da beleza é raio criador:
Derrama a tudo a luz, derrama a tudo o amor.
Mas vê. Se o que te cerca é uma festa de vida,
Eu, tão longe de ti, sinto a dor mal sofrida
Da saudade que punge e do amor que lacera
E palpita e soluça e sangra e desespera.
Sinto em torno de mim a muda natureza
Respirando, como eu, a saudade e a tristeza;
É deste ermo que eu vou, alma desventurada,
Murmurar junto a ti a estrofe imaculada
Do amor que não perdeu, coa última esperança,
Nem o intenso fervor, nem a intensa lembrança.
Sabes se te eu amei, sabes se te amo ainda,
Do meu sombrio céu alma estrela bem-vinda!
Como divaga a abelha inquieta e sequiosa
Do cálice do lírio ao cálice da rosa,
Divaguei de alma em alma em busca deste amor;
Gota de mel divino, era divina a flor
Que o devia conter. Eras tu.
No delírio
De te amar — olvidei as lutas e o martírio;
Eras tu. Eu só quis, numa ventura calma,
Sentir e ver o amor através de uma alma;
De outras belezas vãs não valeu o esplendor,
A beleza eras tu: — tinhas a alma e o amor.
Pelicano do amor, dilacerei meu peito,
E com meu próprio sangue os filhos meus aleito;
Meus filhos: o desejo, a quimera, a esperança;
Por eles reparti minh'alma. Na provança
Ele não fraqueou, antes surgiu mais forte;
É que eu pus neste amor, neste último transporte,
Tudo o que vivifica a minha juventude:
O culto da verdade e o culto da virtude,
A vênia do passado e a ambição do futuro,
O que há de grande e belo, o que há de nobre e puro.
Deste profundo amor, doce e amada Corina,
Acorda-te a lembrança um eco de aflição?
Minh'alma pena e chora à dor que a desatina:
Sente tua alma acaso a mesma comoção?
Em vão! Contrário a amor é nada o esforço humano,
É nada o vasto espaço, é nada o vasto oceano!
Vou, sequioso espírito,
Cobrando novo alento,
N'asa veloz do vento
Correr de mar em mar;
Posso, fugindo ao cárcere,
Que à terra me tem preso,
Em novo ardor aceso,
Voar, voar, voar!
Então, se à hora lânguida
Da tarde que declina,
Do arbusto da colina
Beijando a folha e a flor,
A brisa melancólica
Levar-te entre perfumes
Uns tímidos queixumes
Ecos de mágoa e dor;
Então, se o arroio tímido
Que passa e que murmura
À sombra da espessura
Dos verdes salgueirais,
Mandar-te entre os murmúrios
Que solta nos seus giros,
Uns como que suspiros
De amor, uns ternos ais;
Então, se no silêncio
Da noite adormecida,
Sentires — mal dormida —
Em sonho ou em visão,
Um beijo em tuas pálpebras,
Um nome aos teus ouvidos,
E ao som de uns ais partidos
Pulsar teu coração;
Da mágoa que consome
O meu amor venceu;
Não tremas: — é teu nome,
Não fujas — que sou eu!
ÚLTIMA FOLHA
Musa, desce do alto da montanha
Onde aspiraste o aroma da poesia,
E deixa ao eco dos sagrados ermos
A última harmonia.
Dos teus cabelos de ouro, que beijavam
Na amena tarde as virações perdidas,
Deixa cair ao chão as alvas rosas
E as alvas margaridas.
Vês? Não é noite, não, este ar sombrio
Que nos esconde o céu. Inda no poente
Não quebra os raios pálidos e frios
O sol resplandecente.
Vês? Lá ao fundo o vale árido e seco
Abre-se, como um leito mortuário;
Espera-te o silêncio da planície,
Como um frio sudário.
Desce. Virá um dia em que mais bela,
Mais alegre, mais cheia de harmonias,
Voltes a procurar a voz cadente
Dos teus primeiros dias.
Então coroarás a ingênua fronte
Das flores da manhã, — e ao monte agreste,
Como a noiva fantástica dos ermos,
Irás, musa celeste!
Então, nas horas solenes
Em que o místico himeneu
Une em abraço divino
Verde a terra, azul o céu;
Quando, já finda a tormenta
Que a natureza enlutou,
Bafeja a brisa suave
Cedros que o vento abalou;
E o rio, a árvore e o campo,
A areia, a face do mar,
Parecem, como um concerto,
Palpitar, sorrir, orar;
Então sim, alma de poeta,
Nos teus sonhos cantarás
A glória da natureza
A ventura, o amor e a paz!
Ah! mas então será mais alto ainda;
Lá onde a alma do vate
Possa escutar os anjos,
E onde não chegue o vão rumor dos homens;
Lá onde, abrindo as asas ambiciosas,
Possa adejar no espaço luminoso,
Viver de luz mais viva e de ar mais puro,
Fartar-se do infinito!
Musa, desce do alto da montanha
Onde aspiraste o aroma da poesia,
E deixa ao eco dos sagrados ermos
A última harmonia.
  
LÚCIA
1860
(Alfred de Musset)
Nós estávamos sós; era de noite;
Ela curvara a fronte, e a mão formosa,
Na embriaguez da cisma,
Tênue deixava errar sobre o teclado;
Era um murmúrio; parecia a nota
De aura longínqua a resvalar nas balças
E temendo acordar a ave no bosque;
Em torno respiravam as boninas
Das noites belas as volúpias mornas;
Do parque os castanheiros e os carvalhos
Brando embalavam orvalhados ramos;
Ouvíamos a noite; entrefechada,
A rasgada janela
Deixava entrar da primavera os bálsamos;
A várzea estava erma e o vento mudo;
Na embriaguez da cisma a sós estávamos
E tínhamos quinze anos!
Lúcia era loira e pálida;
Nunca o mais puro azul de um céu profundo
Em olhos mais suaves refletiu-se.
Eu me perdia na beleza dela,
E aquele amor com que eu a amava — e tanto! —
Era assim de um irmão o afeto casto,
Tanto pudor nessa criatura havia!
Nem um som despertava em nossos lábios;
Ela deixou as suas mãos nas minhas;
Tíbia sombra dormia-lhe na fronte,
E a cada movimento — na minh’alma
Eu sentia, meu Deus, como fascinam
Os dous signos de paz e de ventura:
Mocidade da fronte
E primavera d’alma.
A lua levantada em céu sem nuvens
Com uma onda de luz veio inundá-la;
Ela viu sua imagem nos meus olhos,
Um riso de anjo desfolhou nos lábios
E murmurou um canto.
........................................
Filha da dor, ó lânguida harmonia!
Língua que o gênio para amor criara —
E que, herdara do céu, nos deu a Itália!
Língua do coração — onde alva idéia,
— Virgem medrosa da mais leve sombra, —
Passa envolta num véu e oculta aos olhos!
Que ouvirá, que dirá nos teus suspiros
Nascidos do ar, que ele respira — o infante?
Vê-se um olhar, uma lágrima na face,
O resto é um mistério ignoto às turbas,
Como o do mar, da noite e das florestas!
Estávamos a sós e pensativos.
Eu contemplava-a. Da canção saudosa
Como que em nós estremecia um eco.
Ela curvou a lânguida cabeça...
Pobre criança! — no teu seio acaso
Desdêmona gemia? Tu choravas,
E em tua boca consentias triste
Que eu depusesse estremecido beijo;
Guardou-a a tua dor ciosa e muda:
Assim, beijei-te descorada e fria,
Assim, depois tu resvalaste à campa;
Foi, com a vida, tua morte um riso,
E a Deus voltaste no calor do berço.
Doces mistérios do singelo teto
Onde a inocência habita;
Cantos, sonhos d’amor, gozos de infante,
E tu, fascinação doce e invencível,
Que à porta já de Margarida, — o Fausto
Fez hesitar ainda,
Candura santa dos primeiros anos
Onde parais agora?
 Paz à tua alma, pálida menina!
Ermo de vida, o piano em que tocavas
Já não acordará sob os teus dedos!
O DILÚVIO[i]
1863
E caiu a chuva sobre a terra quarenta
dias e quarenta noites.
GÊNESIS — cap.7, vers. 12
Do sol ao raio esplêndido,
Fecundo, abençoado,
A terra exausta e úmida
Surge, revive já;
Que a morte inteira e rápida
Dos filhos do pecado
Pôs termo à imensa cólera
Do imenso Jeová!
Que mar não foi! que túmidas
As águas não rolavam!
Montanhas e planícies
Tudo tornou-se um mar;
E nesta cena lúgubre
Os gritos que soavam
Era um clamor uníssono
Que a terra ia acabar.
Em vão, ó pai atônito,
Ao seio o filho estreitas;
Filhos, esposos, míseros,
Em vão tentais fugir!
Que as águas do dilúvio
Crescidas e refeitas,
Vão da planície aos píncaros
Subir, subir, subir!
Só, como a idéia única
De um mundo que se acaba,
Erma, boiava intrépida,
A arca de Noé;
Pura das velhas nódoas
De tudo o que desaba,
Leva no seio incólumes
A virgindade e a fé.
Lá vai! Que um vento alígero,
Entre os contrários ventos,
Ao lenho calmo e impávido
Abre caminho além...
Lá vai ! Em torno angústias,
Clamores e lamentos;
Dentro a esperança, os cânticos,
A calma, a paz e o bem.
Cheio de amor, solícito,
O olhar da divindade,
Vela os escapos náufragos
Da imensa aluvião.
Assim, por sobre o túmulo
Da extinta humanidade
Salva-se um berço; o vínculo
Da nova criação.
Íris, da paz o núncio,
O núncio do concerto,
Riso do Eterno em júbilo,
Nuvens do céu rasgou;
E a pomba, a pomba mística,
Voltando ao lenho aberto,
Do arbusto da planície
Um ramo despencou.
Ao sol e às brisas tépidas
Respira a terra um hausto,
Viçam de novo as árvores,
Brota de novo a flor;
E ao som de nossos cânticos,
Ao fumo do holocausto
Desaparece a cólera
Do rosto do Senhor.
FÉ
1863
Mueveme enfin tu amor de tal manera
Que aunque no hubiera cielo yo te amara
SANTA TERESA DE JESUS
As orações dos homens
Subam eternamente aos teus ouvidos;
Eternamente aos teus ouvidos soem
Os cânticos da terra.
No turvo mar da vida
Onde os parcéis do crime a alma naufraga,
A derradeira bússola nos seja,
Senhor, tua palavra.
A melhor segurança
Da nossa íntima paz, Senhor, é esta;
Esta a luz que há de abrir à estância eterna
O fúlgido caminho.
Ah! feliz o que pode,
No extremo adeus às cousas deste mundo,
Quando a alma, despida de vaidade,
Vê quanto vale a terra;
Quando das glórias frias
Que o tempo dá e o mesmo tempo some,
Despida já, — os olhos moribundos
Volta às eternas glórias;
Feliz o que nos lábios,
No coração, na mente põe teu nome,
E só por ele cuida entrar cantando
No seio do infinito.
A CARIDADE
1861
Ela tinha no rosto uma expressão tão calma
Como o sono inocente e primeiro de uma alma
Donde não se afastou ainda o olhar de Deus;
Uma serena graça, uma graça dos céus,
Era-lhe o casto, o brando, o delicado andar,
E nas asas da brisa iam-lhe a ondear
Sobre o gracioso colo as delicadas tranças.
Levava pelas mãos duas gentis crianças.
Ia caminho. A um lado ouve magoado pranto.
Parou. E na ansiedade ainda o mesmo encanto
Descia-lhe às feições. Procurou. Na calçada
À chuva, ao ar, ao sol, despida, abandonada
A infância lacrimosa, a infância desvalida,
Pedia leito e pão, amparo, amor, guarida.
E tu, ó caridade, ó virgem do Senhor,
No amoroso seio as crianças tomaste,
E entre beijos — só teus — o pranto lhes secaste
Dando-lhes pão, guarida, amparo, leito e amor.
A JOVEM CATIVA[ii]
1861
(André Chenier)
— “Respeita a foice a espiga que desponta;
Sem receio ao lagar o tenro pâmpano
Bebe no estio as lágrimas da aurora;
Jovem e bela também sou; turvada
A hora presente de infortúnio e tédio
Seja embora; morrer não quero ainda!
De olhos secos o estóico abrace a morte;
Eu choro e espero; ao vendaval que ruge
Curvo e levanto a tímida cabeça.
Se há dias maus, também os há felizes!
Que mel não deixa um travo de desgosto?
Que mar não incha a um temporal desfeito?
Tu, fecunda ilusão, vives comigo.
Pesa em vão sobre mim cárcere escuro,
Eu tenho, eu tenho as asas da esperança:
Escapa da prisão do algoz humano,
Nas campinas do céu, mais venturosa,
Mais viva canta e rompe a filomela.
Deve acaso morrer? Tranqüila durmo,
Tranqüila velo; e a fera do remorso
Não me perturba na vigília ou sono;
Terno afago me ri nos olhos todos
Quando apareço, e as frontes abatidas
Quase reanima um desusado júbilo.
Desta bela jornada é longe o termo.
Mal começo; e dos olmos do caminho
Passei apenas os primeiros olmos.
No festim em começo da existência
Um só instante os lábios meus tocaram
A taça em minhas mãos ainda cheia.
Na primavera estou, quero a colheita
Ver ainda, e bem como o rei dos astros,
De sazão em sazão findar meu ano.
Viçosa sobre a haste, honra das flores,
Hei visto apenas da manhã serena
Romper a luz, — quero acabar meu dia.
Morte, tu podes esperar; afasta-te!
Vai consolar os que a vergonha, o medo,
O desespero pálido devora.
Pales inda me guarda um verde abrigo,
Ósculos o amor, as musas harmonias;
Afasta-te, morrer não quero ainda!”—
Assim, triste e cativa, a minha lira
Despertou escutando a voz magoada
De uma jovem cativa; e sacudindo
O peso de meus dias langorosos,
Acomodei à branda lei do verso
Os acentos da linda e ingênua boca.
Sócios meus de meu cárcere, estes cantos
Farão a quem os ler buscar solícito
Quem a cativa foi; ria-lhe a graça
Na ingênua fronte, nas palavras meigas;
De um termo à vinda há de tremer, como ela,
Quem aos seus dias for casar seus dias.
NO LIMIAR
1863
Caía a tarde. Do infeliz à porta,
Onde mofino arbusto aparecia,
De tronco seco e de folhagem morta,
Ele que entrava e Ela que saía
Um instante pararam; um instante
Ela escutou o que Ele lhe dizia;
— “Que fizeste? Teu gesto insinuante
Que lhe ensinou? Que fé lhe entrou no peito
Ao mago som da tua voz amante?
“Quando lhe ia o temporal desfeito
De que raio de sol o mantiveste?
E de que flores lhe forraste o leito?”
Ela, volvendo o olhar brando e celeste,
Disse: “— Varre-lhe a alma desolada,
Que nem um ramo, uma só flor lhe reste!
“Torna-lhe, em vez da paz abençoada,
Uma vida de dor e de miséria,
Uma morte contínua e angustiada.
“Essa é a tua missão torva e funérea.
Eu procurei no lar do infortunado
Dos meus olhos verter-lhe a luz etérea.
“Busquei fazer-lhe um leito semeado
De rosas festivais, onde tivesse
Um sono sem tortura nem cuidado.
“E por que o céu que mais se lhe enegrece,
Tivesse algum reflexo de ventura
Onde o cansado olhar espairecesse,
“Uma réstia de luz suave e pura
Fiz-lhe descer à erma fantasia,
De mel ungi-lhe o cálix da amargura.
“Foi tudo vão, — Foi tudo vã porfia,
A aventura não veio. A tua hora
Chega na hora que termina o dia.
“Entra”. — E o virgíneo rosto que descora
Nas mãos esconde. Nuvens que correram
Cobrem o céu que o sol já mal colora.
Ambos, com um olhar se compreenderam.
Um penetrou no lar com passo ufano;
Outra tomou por um desvio. Eram:
Ela a Esperança, Ele o Desengano.
ASPIRAÇÃO
1862
A F. X. DE NOVAIS
Qu’aperçois-tu, mon âme? Au fond, n’estce-pas Dieu?
Tu vais à lui...
V. DE LAPRADE
Sinto que há na minh’alma um vácuo imenso e fundo,
E desta meia morte o frio olhar do mundo
Não vê o que há de triste e de real em mim;
Muita vez, ó poeta, a dor é casta assim;
Refolha-se, não diz no rosto o que ela é,
E nem que o revelasse, o vulgo não põe fé
Nas tristes comoções da verde mocidade,
E responde sorrindo à cruel realidade.
Não assim tu, ó alma, ó coração amigo;
Nu, como a consciência, abro-me aqui contigo;
Tu que corres, como eu, na vereda fatal
Em busca do mesmo alvo e do mesmo ideal.
Deixemos que ela ria, a turba ignara e vã;
Nossas almas a sós, como irmão junto a irmã,
Em santa comunhão, sem cárcere, nem véus,
Conversarão no espaço e mais perto de Deus.
Deus quando abre ao poeta as portas desta vida
Não lhe depara o gozo e a glória apetecida;
Traja de luto a folha em que lhe deixa escritas
A suprema saudade e as dores infinitas.
Alma errante e perdida em um fatal desterro,
Neste primeiro e fundo e triste limbo do erro,
Chora a pátria celeste, o foco, o cetro, a luz,
Onde o anjo da morte, ou da vida, o conduz,
No dia festival do grande livramento;
Antes disso, a tristeza, o sombrio tormento,
O torvo azar, e mais, a torva solidão,
Embaciam-lhe n’alma o espelho da ilusão.
O poeta chora e vê perderem-se esfolhadas
Da verde primavera as flores tão cuidadas;
Rasga, como Jesus, no caminho das dores,
Os lassos pés; o sangue umedece-lhe as flores
Mortas ali, — e a fé, a fé mãe, a fé santa,
Ao vento impuro e mau que as ilusões quebranta,
Na alma que ali se vai muitas vezes vacila...
Oh! feliz o que pode, alma alegre e tranqüila,
A esperança vivaz e as ilusões floridas,
Atravessar cantando as longas avenidas
Que levam do presente ao secreto porvir!
Feliz esse! Esse pode amar, gozar, sentir,
Viver enfim! A vida é o amor, é a paz,
É a doce ilusão e a esperança vivaz;
Não esta do poeta, esta que Deus nos pôs
Nem como inútil fardo, antes como um algoz.
O poeta busca sempre o almejado ideal...
Triste e funesto afã! tentativa fatal!
Nesta sede de luz, nesta fome de amor,
O poeta corre à estrela, à brisa, ao mar, à flor;
Quer ver-lhe a luz na luz da estrela peregrina,
Quer–lhe o cheiro aspirar na rosa da campina,
Na brisa o doce alento, a voz na voz do mar,
Ó inútil esforço! Ó ímprobo lutar!
Em vez da luz, do aroma, ou do alento ou da voz,
Acha-se o nada, o torvo, o impassível algoz!
Onde te escondes, pois, ideal da ventura?
Em que canto da terra, em que funda espessura
Foste esconder, ó fada, o teu esquivo lar?
Dos homens esquecido, em ermo recatado,
Que voz do coração, que lágrima, que brado
Do sono em que ora estás te virá despertar?
A esta sede de amar só Deus conhece a fonte?
Jorra ele ainda além deste fundo horizonte
Que a mente não calcula, e onde se perde o olhar?
Que asas nos deste, ó Deus, para transpor o espaço?
Ao ermo do desterro inda nos prende um laço:
Onde encontrar a mão que o venha desatar?
Creio que só em ti há essa luz secreta,
Essa estrela polar dos sonhos do poeta,
Esse alvo, esse termo, esse mago ideal;
Fonte de todo o ser e fonte da verdade,
Nós vamos para ti, e em tua imensidade
É que havemos de ter o repouso final.
É triste quando a vida, erma, como esta, passa,
E quando nos impele o sopro da desgraça
Longe de ti, ó Deus, e distante do amor!
Mas guardemos, poeta, a melhor esperança:
Sucederá a glória à salutar provança:
O que a terra não deu, dar-nos-á o Senhor!
CLEÓPATRA[iii]
Canto de um escravo
(Mme. Emile de Girardin)
Filha pálida da noite,
Nume feroz de inclemência,
Sem culto nem reverência,
Nem crentes e nem altar,
A cujos pés descarnados...
A teus negros pés, ó morte!
Só enjeitados da sorte
Ousam frios implorar;
Toma a tua foice aguda,
A arma dos teus furores;
Venho c’roado de flores
Da vida entregar-te a flor;
É um feliz que te implora
Na madrugada da vida,
Uma cabeça perdida
E perdida por amor.
Era rainha e formosa,
Sobre cem povos reinava,
E tinha uma turba escrava
Dos mais poderosos reis.
Eu era apenas um servo,
Mas amava-a tanto, tanto,
Que nem tinha um desencanto
Nos seus desprezos cruéis.
Vivia distante dela
Sem falar-lhe nem ouvi-la;
Só me vingava em segui-la
Para a poder contemplar;
Era uma sombra calada
Que oculta força levava,
E no caminho a aguardava
Para saudá-la e passar.
Um dia veio ela às fontes
Ver os trabalhos... não pude,
Fraqueou minha virtude,
Caí-lhe tremendo aos pés.
Todo o amor que me devora,
Ó Vênus, o íntimo peito,
Falou naquele respeito,
Falou naquela mudez.
Só lhe conquistam amores
O herói, o bravo, o triunfante;
E que coroa radiante
Tinha eu para oferecer?
Disse uma palavra apenas
Que um mundo inteiro continha:
— Sou um escravo, rainha,
Amo-te e quero morrer.
E a nova Ísis que o Egito
Adora curvo e humilhado
O pobre servo curvado
Olhou lânguida a sorrir;
Vi Cleópatra, a rainha,
Tremer pálida em meu seio;
Morte, foi-se-me o receio,
Aqui estou, podes ferir.
Vem! que as glórias insensatas
Das convulsões mais lascivas,
As fantasias mais vivas,
De mais febre e mais ardor,
Toda a ardente ebriedade
Dos seus reais pensamentos,
Tudo gozei uns momentos
Na minha noite de amor.
Pronto estou para a jornada
Da estância escura e escondida;
O sangue, o futuro, a vida
Dou-te, ó morte, e vou morrer;
Uma graça única — peço
Como última esperança:
Não me apagues a lembrança
Do amor que me fez viver.
Beleza completa e rara
Deram-lhe os numes amigos;
Escolhe dos teus castigos
O que infundir mais terror,
Mas por ela, só por ela
Seja o meu padecimento
E tenha o intenso tormento
Na intensidade do amor.
Deixa alimentar teus corvos
Em minhas carnes rasgadas,
Venham rochas despenhadas
Sobre o meu corpo rolar,
Mas não me tires dos lábios
Aquele nome adorado,
E ao meu olhar encantado
Deixa essa imagem ficar.
Posso sofrer os teus golpes
Sem murmurar da sentença;
A minha ventura é imensa
E foi em ti que eu a achei;
Mas não me apagues na fronte
Os sulcos quentes e vivos
Daqueles beijos lascivos
Que já me fizeram rei.
OS ARLEQUINS[iv]
Sátira
1864
Que deviendra dans l’éternité l’âme d’un
homme qui a fait Polichinelle toute sa vie?
MME. DE STAËL
Musa, depõe a lira!
Cantos de amor, cantos de glória esquece!
Novo assunto aparece
Que o gênio move e a indignação inspira.
Esta esfera é mais vasta,
E vence a letra nova a letra antiga!
Musa, toma a vergasta,
E os arlequins fustiga!
Como aos olhos de Roma,
— Cadáver do que foi, pávido império
De Caio e de Tibério, —
O filho de Agripina ousado assoma;
E a lira sobraçando,
Ante o povo idiota e amedrontado,
Pedia, ameaçando,
O aplauso acostumado;
E o povo que beijava
Outrora ao deus Calígula o vestido,
De novo submetido
Ao régio saltimbanco o aplauso dava.
E tu, tu não te abrias,
Ó céu de Roma, à cena degradante!
E tu, tu não caías,
Ó raio chamejante!
Tal na história que passa
Neste de luzes século famoso,
O engenho portentoso
Sabe iludir a néscia populaça;
Não busca o mal tecido
Canto de outrora; a moderna insolência
Não encanta o ouvido,
Fascina a consciência!
Vede; o aspecto vistoso,
O olhar seguro, altivo e penetrante,
E certo ar arrogante
Que impõe com aparências de assombroso;
Não vacila, não tomba,
Caminha sobre a corda firme e alerta;
Tem consigo a maromba
E a ovação é certa.
Tamanha gentileza,
Tal segurança, ostentação tão grande,
A multidão expande
Com ares de legítima grandeza.
O gosto pervertido
Acha o sublime neste abatimento,
E dá-lhe agradecido
O louro e o monumento.
Do saber, da virtude,
Logra fazer, em prêmio dos trabalhos,
Um manto de retalhos
Que à consciência universal ilude.
Não cora, não se peja
Do papel, nem da máscara indecente,
E ainda inspira inveja
Esta glória insolente!
Não são contrastes novos;
Já vêm de longe; e de remotos dias
Tornam em cinzas frias
O amor da pátria e as ilusões dos povos.
Torpe ambição sem peias
De mocidade em mocidade corre,
E o culto das idéias
Treme, convulsa e morre.
Que sonho apetecido
Leva o ânimo vil a tais empresas?
O sonho das baixezas:
Um fumo que se esvai e um vão ruído;
Uma sombra ilusória
Que a turba adora ignorante e rude;
E a esta infausta glória
Imola-se a virtude.
A tão estranha liça
Chega a hora por fim do encerramento,
E lá soa o momento
Em que reluz a espada da justiça.
Então, musa da história,
Abres o grande livro, e sem detença
À envilecida glória
Fulminas a sentença.
AS ONDINAS
(Noturno de H. Heine)
Beijam as ondas a deserta praia;
Cai do luar a luz serena e pura;
Cavaleiro na areia reclinado
Sonha em hora de amor e de ventura.
As ondinas, em nívea gaze envoltas,
Deixam do vasto mar o seio enorme;
Tímidas vão, acercam-se do moço,
Olham-se e entre si murmuram: “Dorme!”
Uma — mulher enfim — curiosa palpa
De seu penacho a pluma flutuante,
Outra procura decifrar o mote
Que traz escrito o escudo rutilante.
Esta, risonha, olhos de vivo fogo,
Tira-lhe a espada límpida e lustrosa,
E, apoiando-se nela, a contemplá-la
Perde-se toda em êxtase amorosa.
Fita-lhe aquela namorados olhos,
E, após girar-lhe em torno embriagada,
Diz: “Que formoso estás, ó flor da guerra,
Quanto te eu dera por te ser amada!”
Uma, tomando a mão ao cavaleiro,
Um beijo imprime-lhe; outra, duvidosa,
Audaz por fim, a boca adormecida
Casa num beijo à boca desejosa.
Faz-se de sonso o jovem; caladinho
Finge do sono o plácido desmaio,
E deixa-se beijar pelas ondinas
Da branca lua ao doce e brando raio.
MARIA DUPLESSIS[v]
(A. Dumas Filho)
1859
Fiz promessa, dizendo-te que um dia
Eu iria pedir-te o meu perdão;
Era dever ir abraçar primeiro
A minha doce e última afeição.
E quando ia apagar tanta saudade
Encontrei já fechada a tua porta;
Soube que uma recente sepultura
Muda fechava a tua fronte morta.
Soube que, após um longo sofrimento,
Agravara-se a tua enfermidade;
Viva esperança que eu nutria ainda
Despedaçou cruel fatalidade.
Vi, apertado de fatais lembranças,
A escada que eu subira tão contente;
E as paredes, herdeiras do passado,
Que vêm falar dos mortos ao vivente.
Subi e abri com lágrimas a porta
Que ambos abrimos a chorar um dia;
E evoquei o fantasma da ventura
Que outrora um céu de rosas nos abria
Sentei-me à mesa, onde contigo outrora
Em noites belas de verão ceava;
Desses amores plácidos e amenos
Tudo ao meu triste coração falava.
Fui ao teu camarim, e vi-o ainda
Brilhar com o esplendor das mesmas cores;
E pousei meu olhar nas porcelanas
Onde morriam inda algumas flores...
Vi aberto o piano em que tocavas;
Tua morte o deixou mudo e vazio,
Como deixa o arbusto sem folhagem,
Passando pelo vale, o ardente estio.
Tornei a ver o teu sombrio quarto
Onde estava a saudade de outros dias...
Um raio iluminava o leito ao fundo
Onde, rosa de amor, já não dormias.
As cortinas abri que te amparavam
Da luz mortiça da manhã, querida,
Para que um raio depusesse um toque
De prazer em tua fronte adormecida.
Era ali que, depois da meia-noite,
Tanto amor nós sonhávamos outrora;
E onde até o raiar da madrugada
Ouvíamos bater hora por hora!
Então olhavas tu a chama ativa
Correr ali no lar, como a serpente;
É que o sono fugia de teus olhos
Onde já te queimava a febre ardente.
Lembras-te agora, nesse mundo novo,
Dos gozos desta vida em que passaste?
Ouves passar, no túmulo em que dormes,
A turba dos festins que acompanhaste?
A insônia, como um verme em flor que murcha,
De contínuo essas faces desbotava;
E pronta para amores e banquetes
Conviva e cortesã te preparava.
Hoje, Maria, entre virentes flores,
Dormes em doce e plácido abandono;
A tua alma acordou mais bela e pura,
E Deus pagou-te o retardado sono.
Pobre mulher! em tua última hora
Só um homem tiveste à cabeceira;
E apenas dous amigos dos de outrora
Foram levar-te à cama derradeira.
AS ROSAS[vi]
A Caetano Filgueiras
Rosas que desabrochais,
Como os primeiros amores,
Aos suaves resplendores
Matinais;
Em vão ostentais, em vão,
A vossa graça suprema;
De pouco vale; é o diadema
Da ilusão.
Em vão encheis de aroma o ar da tarde;
Em vão abris o seio úmido e fresco
Do sol nascente aos beijos amorosos;
Em vão ornais a fronte à meiga virgem;
Em vão, como penhor de puro afeto,
Como um elo das almas,
Passais do seio amante ao seio amante;
Lá bate a hora infausta
Em que é força morrer; as folhas lindas
Perdem o viço da manhã primeira,
As graças e o perfume.
Rosas, que sois então? — Restos perdidos,
Folhas mortas que o tempo esquece, e espalha
Brisa do inverno ou mão indiferente.
Tal é o vosso destino,
Ó filhas da natureza;
Em que vos pese à beleza,
Pereceis;
Mas, não... Se a mão de um poeta
Vos cultiva agora, ó rosas,
Mais vivas, mais jubilosas,
Floresceis.
OS DOUS HORIZONTES
1863
A M. Ferreira Guimarães
Dous horizontes fecham nossa vida:
Um horizonte, — a saudade
Do que não há de voltar;
Outro horizonte, — a esperança
Dos tempos que hão de chegar;
No presente, — sempre escuro, —
Vive a alma ambiciosa
Na ilusão voluptuosa
Do passado e do futuro.
Os doces brincos da infância
Sob as asas maternais,
O vôo das andorinhas,
A onda viva e os rosais;
O gozo do amor, sonhado
Num olhar profundo e ardente,
Tal é na hora presente
O horizonte do passado.
Ou ambição de grandeza
Que no espírito calou,
Desejo de amor sincero
Que o coração não gozou;
Ou um viver calmo e puro
À alma convalescente,
Tal é na hora presente
O horizonte do futuro.
No breve correr dos dias
Sob o azul do céu, — tais são
Limites no mar da vida:
Saudade ou aspiração;
Ao nosso espírito ardente,
Na avidez do bem sonhado,
Nunca o presente é passado,
Nunca o futuro é presente.
Que cismas, homem? — Perdido
No mar das recordações,
Escuto um eco sentido
Das passadas ilusões.
Que buscas, homem? — Procuro,
Através da imensidade,
Ler a doce realidade
Das ilusões do futuro.
 Dous horizontes fecham nossa vida.
MONTE ALVERNE[vii]
1858
Ao padre-mestre A. J. da Silveira Sarmento
Morreu! — Assim baqueia a estátua erguida
No alto do pedestal;
Assim o cedro das florestas virgens
Cai pelo embate do corcel dos ventos
Na hora do temporal...
Morreu! — Fechou-se o pórtico sublime
De um paço secular;
Da mocidade a romaria augusta
Amanhã ante as pálidas ruínas
Há de vir meditar!
Tinha na fronte de profeta ungido
A inspiração do céu.
Pela escada do púlpito moderno
Subiu outrora festival mancebo
E Bossuet desceu!
Ah! que perdeste num só homem, claustro!
Era uma augusta voz;
Quando essa boca divinal se abria,
Mais viva a crença dissipava n’alma
Uma dúvida atroz!
Era tempo? — a argila se alquebrava
Num áspero crisol;
Corrido o véu pelos cansados olhos
Nem via o sol que lhe contava os dias,
Ele — fecundo sol!
A doença o prendia ao leito infausto
Da derradeira dor;
A terra reclamava o que era terra,
E o gelo dos invernos coroava
A fronte do orador.
Mas lá dentro o espírito fervente
Era como um fanal;
Não, não dormia nesse régio crânio
A alma gentil do Cícero dos púlpitos,
— Cuidadosa Vestal!
Era tempo! — O romeiro do deserto
Pára um dia também;
E ante a cidade que almejou por anos
Desdobra um riso nos doridos lábios,
Descansa e passa além!
Caíste! — Mas foi só a argila, o vaso,
Que o tempo derrubou;
Não todo à essa foi teu vulto olímpico;
Como deixa o cometa uma áurea cauda,
A lembrança ficou!
O que hoje resta era a terrena púrpura
Daquele gênio-rei;
A alma voou ao seio do infinito,
Voltou à pátria das divinas glórias
O apóstolo da lei.
Pátria, curva o joelho ante esses restos
Do orador imortal!
Por esses lábios não falava um homem.
Era uma geração, um século inteiro,
Grande, monumental!
Morreu! — Assim baqueia a estátua erguida
No alto do pedestal;
Assim o cedro das florestas virgens
Cai pelo embate do corcel dos ventos
Na hora do temporal!
AS VENTOINHAS
1863
Com seus olhos vaganaus,
Bons de dar, bons de tolher.
SÁ DE MIRANDA
A mulher é um cata-vento,
 Vai ao vento,
Vai ao vento que soprar;
Como vai também ao vento
 Turbulento,
Turbulento e incerto o mar.
Sopra o sul; a ventoinha
 Volta asinha,
Volta asinha para o sul;
Vem taful; a cabecinha
 Volta asinha,
Volta asinha ao meu taful.
Quem lhe puser confiança,
 De esperança,
De esperança mal está;
Nem desta sorte a esperança
 Confiança,
Confiança nos dará.
Valera o mesmo na areia
 Rija ameia,
Rija ameia construir;
Chega o mar e vai a ameia
 Com a areia,
Com a areia confundir.
Ouço dizer de umas fadas
 Que abraçadas,
Que abraçadas como irmãs,
Caçam almas descuidadas...
 Ah! que fadas!
Ah que fadas tão vilãs!
Pois, como essas das baladas,
 Umas fadas,
Umas fadas dentre nós,
Caçam, como nas baladas;
 E são fadas,
E são fadas de alma e voz.
É que — como o cata-vento,
 Vão ao vento,
Vão ao vento que lhes der;
Cedem três cousas ao vento:
 Cata-vento,
Cata-vento, água e mulher.
ALPUJARRA[viii]
(Mickiewicz)
1862
Jaz em ruínas o torrão dos mouros;
Pesados ferros o infiel arrasta;
Inda resiste a intrépida Granada;
Mas em Granada a peste assola os povos.
Cum punhado de heróis sustenta a luta
Fero Almansor nas torres de Alpujarra;
Flutua perto a hispânica bandeira;
Há de o sol d’amanhã guiar o assalto.
Deu sinal, ao romper do dia, o bronze;
Arrasam-se trincheiras e muralhas;
No alto dos minaretes erguem-se as cruzes;
Do castelhano a cidadela é presa.
Só, e vendo as coortes destroçadas,
O valente Almansor após a luta
Abre caminho entre as inimigas lanças,
Foge e ilude os cristãos que o perseguiam.
Sobre as quentes ruínas do castelo,
Entre corpos e restos da batalha,
Dá um banquete o Castelhano, e as presas
E os despojos pelos seus reparte.
Eis que o guarda da porta fala aos chefes:
“Um cavaleiro, diz, de terra estranha
Quer falar-vos; — notícias importantes
Declara que vos traz, e urgência pede”.
Era Almansor, o emir dos Muçulmanos,
Que, fugindo ao refúgio que buscara,
Vem entregar-se às mãos do Castelhano,
A quem só pede conservar a vida.
“Castelhanos”, exclama, o emir vencido
No limiar do vencedor se prostra;
Vem professar a vossa fé e culto
E crer no verbo dos profetas vossos.
“Espalhe a fama pela terra toda
Que um árabe, que um chefe de valentes,
Irmão dos vencedores quis tornar-se,
E vassalo ficar de estranho cetro!”
Cala no ânimo nobre ao Castelhano
Um ato nobre... O chefe comovido,
Corre a abraçá-lo, e à sua vez os outros
Fazem o mesmo ao novo companheiro.
Às saudações responde o emir valente
Com saudações. Em cordial abraço
Aperta ao seio o comovido chefe,
Toma-lhe das mãos e pende-lhe dos lábios.
Súbito cai, sem forças, nos joelhos;
Arranca do turbante, e com mão trêmula
O enrola aos pés do chefe admirado,
E junto dele arrasta-se por terra.
Os olhos volve em torno e assombra a todos:
Tinha azuladas, lívidas as faces,
Torcidos lábios por feroz sorriso,
Injetados de sangue ávidos olhos.
“Desfigurado e pálido me vedes,
Ó infiéis! Sabeis o que vos trago?
Enganei-vos: eu volto de Granada,
E a peste fulminante aqui vos trouxe”.
Ria-se ainda — morto já — e ainda
Abertos tinha as pálpebras e os lábios;
Um sorriso infernal de escárnio impresso
Deixara a morte nas feições do morto.
Da medonha cidade os castelhanos
Fogem. A peste os segue. Antes que a custo
Deixado houvessem de Alpujarra a serra,
Sucumbiram os últimos soldados.
VERSOS A CORINA[ix]
[Fragmento de III]
Que valem glórias vãs? A glória, a melhor glória
É esta que nos orna a poesia da história;
É a glória do céu, e a glória do amor.
É Tasso eternizando a princesa Leonor;
É Lídia ornando a lira ao venusino Horácio;
É a doce Beatriz, flor e honra do Lácio,
Seguindo além da vida as viagens do Dante;
É do cantor do Gama o hino triste e amante
Levando à eternidade o amor de Catarina;
É o amor que une Ovídio à formosa Corina;
O de Cíntia a Propércio, o de Lésbia a Catulo;
O da divina Délia ao divino Tibulo.
Esta a glória que fica, eleva, honra e consola;
Outra não há melhor.Se faltar esta esmola,
Corina, ao teu poeta, e se a doce ilusão,
Com que se alenta e vive o amante coração,
Deixar-lhe um dia o céu azul, tão tranqüilo,
Nenhuma glória mais há de nunca atraí-lo.
Irá longe do mundo e dos seus vãos prazeres,
Viver na solidão a vida de outros seres,
Vegetar como o arbusto, e murchar, como a flor,
Como um corpo sem alma ou alma sem amor.
EMBIRRAÇÃO[x]
(A Machado de Assis)
A balda alexandrina é poço imenso e fundo,
Onde poetas mil, flagelo deste mundo,
Patinham sem parar, chamando lá por mim.
Não morrerão, se um verso, estiradinho assim,
Da beira for do poço, extenso como ele é,
Levar-lhes grosso anzol; então eu tenho fé
Que volte um afogado, à luz da mocidade,
A ver no mundo seco a seca realidade.
 Por eles, e por mim, receio, caro amigo;
Permite o desabafo aqui, a sós contigo,
Que à moda fazer guerra, eu sei quanto é fatal;
Nem vence o positivo o frívolo ideal;
Despótica em seu mando, é sempre fátua e vã,
E até da vã loucura a moda é prima-irmã:
Mas quando venha o senso erguer-lhe os densos véus,
Do verso alexandrino há de livrar-nos Deus.
Deus quando abre ao poeta as portas desta vida,
Não lhe depara o gozo e a glória apetecida;
E o triste, se morreu, deixando mal escritas
Em verso alexandrino histórias infinitas,
Vai ter lá noutra vida insípido desterro,
Se Deus, por compaixão, não dá perdão ao erro;
Fechado em quarto escuro, à noite não tem luz,
E se é cá do meu gosto o guarda que o conduz,
Debalde, imerso em pranto, implora o livramento;
Não torna a ser, aqui, das Musas o tormento;
Castigo alexandrino, eterna solidão,
Terá lá no desterro, em prêmio da ilusão;
Verá queimar, à noite, as rosas esfolhadas,
Que a moda lhe ofertara, e trouxe tão cuidadas,
E ao pé do fogo intenso, ardendo em cruas dores,
Verá que versos tais são galhos, não dão flores;
Que, lendo-os a pedido, a criatura santa,
A paciência lhe foge, a fé se lhe quebranta,
Se vai dum verso ao fim; depois... treme... vacila...
Dormindo, cai no chão; mais tarde, já tranqüila,
Sonha com verso-verso, e as ilusões floridas,
Risonhas, vem mostrar-lhe as largas avenidas
Que o longo verso-prosa oculta, do porvir!
Sonhando, ao menos, pode amar, gozar, sentir,
Que um sono alexandrino a deixa ali em paz,
Dormir... dormir... dormir... erguer-se, enfim, vivaz,
Bradando: “Clorofórmio! O gênio que te pôs.
A palma cede ao metro esguio, teu algoz!”
E aspiras, vate, assim, da glória ao ideal?
Triste e funesto afã!... tentativa fatal!
Nesta sede de luz, nesta fome de amor,
O poeta corre a estrela, à brisa, ao mar, à flor;
Quer ver-lhe a luz na luz da estrela peregrina,
Quer-lhe o aroma sentir na rosa da campina,
Na brisa o doce alento, a voz na voz do mar;
Ó inútil esforço! Ó é ímprobo luta!
Em vez da luz, do aroma, ou do alento, ou da voz,
O verso alexandrino, o impassível algoz!...
Não cantas a tristeza, e menos a ventura;
Que em vez do sabiá gemendo na espessura,
Imitarás, no canto, o grilo atrás do lar;
Mas desse estreito asilo, escuro e recatado,
Alegre hás de fugir, que erguendo altivo brado,
A lírica harmonia há de ir-te despertar!
Verás de novo aberta a copiosa fonte!
Da poesia verás tão lúcido o horizonte,
Que a mente não calcula, e onde se perde o olhar,
Que nas asas do gênio, a voar pelo espaço,
Da perna sacudindo o alexandrino laço,
Hás de a mão bendizer que o soube desatar.
Do precipício foge, e segue a luz secreta,
Essa estrela polar dos sonhos do poeta;
Mas, noutro verso, amigo, onde ao mago ideal
A música se ligue, o senso e a verdade;
— Num destes vai-se, a ler, da vida a imensidade,
Da sílaba primeira à sílaba final!
Meu Deus! Esta existência é transitória e passa;
Se fraco fui aqui, pecando por desgraça;
Se já não tenho jus ao vosso puro amor;
Se nem da salvação nutrir posso a esperança,
Quero em chamas arder, sofrer toda a provança:
— Ler verso alexandrino... Oh! isso não Senhor!

 F.X. de Novaes

POSFÁCIO
CARTA AO DR. CAETANO FILGUEIRAS
Meu amigo. Agora que o leitor frio e severo pôde comparar o meu
pobre livro com a tua crítica benévola e amiga, deixa-me dizer-te
rapidamente duas palavras.
Recordaste os nossos amigos, poetas na adolescência, hoje idos para
sempre dos nossos olhos e da glória que os esperava. Tão piedosa
evocação será o paládio do meu livro, como o é a tua carta de
recomendação.
Vai longe esse tempo. Guardo a lembrança dele, tão viva como a
saudade que ainda sinto, mas já sem aquelas ilusões que o tornavam
tão doce ao nosso espírito. O tempo não corre em vão para os que
desde o berço foram condenados ao duelo infausto entre a aspiração
e a realidade. Cada ano foi uma lufada que desprendeu da árvore da
mocidade, não só uma alma querida, como uma ilusão consoladora.
A tua pena encontrou expressões de verdade e de sentimento para
descrever as nossas confabulações de poetas, tão serenas e tão
íntimas.
Tiveste o condão de transportar-me a essas práticas da adolescência
poética; lendo a tua carta pareceu-me ouvir aqueles que hoje
repousam nos seus túmulos, e ouvindo dentro de mim um ruído de
aplauso sincero às tuas expressões, afigurava-se-me que eram eles
que te aplaudiam, como no outro tempo, na tua pequena e faceira
salinha.
Essa recordação bastava para felicitar o meu livro. Mas onde não vai
a amizade e a crítica benevolente? Foste além: — traduziste para o
papel as tuas impressões que eu, — mesmo despido desta modéstia
oficial dos preâmbulos e dos epílogos, — não posso deixar de aceitar
como parciais e filhas do coração. Bem sabes como o coração pode
levar a injustiças involuntárias, apesar de todo o empenho em
manter uma imparcialidade perfeita.
Não, o meu livro não vai aparecer como o resultado de uma vocação
superior. Confesso o que me falta que é para ter direito de reclamar
o pouco que possuo. O meu livro é esse pouco que tu caracterizaste
tão bem atribuindo os meus versos a um desejo secreto de
expansão; não curo de escolas ou teorias; no culto das musas não
sou um sacerdote, sou um fiel obscuro da vasta multidão dos fiéis.
Tal sou eu, tal deve ser apreciado o meu livro; nem mais, nem
menos.
Foi assim que eu cultivei a poesia. Se cometi um erro, tenho
cúmplices, tu e tantos outros, mortos, e ainda vivos. Animaram-me,
e bem sabes o que vale uma animação para os infantes da poesia.
Muitas vezes é a sua perdição. Sê-lo-ia para mim? O público que
responda.
Não incluí neste volume todos os meus versos. Faltou-me o tempo
para coligir e corrigir muitos deles, filhos das primeiras incertezas.
Vão porém todos, ou quase todos os versos de recente data. Se um
escrúpulo de não acumular muita cousa sem valor me não detivesse,
este primeiro volume sairia menos magro do que é; entre os dois
inconvenientes preferi o segundo.
Como sabes, publicando os meus versos cedo às solicitações de
alguns amigos, a cuja frente te puseste. Devo declará-lo, para que
não recaia sobre mim exclusivamente a responsabilidade do livro.
Denuncio os cúmplices para que sofram a sentença.
Não te bastou animar-me a realizar esta publicação; a tua lealdade
quis que tomasses parte no cometimento, e com a tua própria firma
selaste a tua confissão. Agradeço-te o ato e o modo por que o
praticaste. E se a tua bela carta não puder salvar o meu livro de um
insucesso fatal, nem por isso deixarei de estender-te amigável e
fraternalmente a mão.

Esta comédia foi expressamente escrita para ser representada em um sarau
literário e artístico, dado a 22 de novembro do ano passado (1862), em casa de
alguns amigos na rua da Quitanda.

Os cavalheiros que se encarregaram dos diversos papéis foram Os Senhores
Morais Tavares, Manuel de Melo, Ernesto Cibrão, Bento Marques, Insley Pacheco,
Artur Napoleão, Muniz Barreto e Carlos Schramm. O desempenho, como podem
atestar os que lá estiveram, foi muito acima do que se podia esperar de amadores.

Pela representação da comédia se abriu o sarau, continuando com a leitura de
escritos poéticos e a execução de composições musicais.

Leram composições poéticas os Senhores: conselheiro José Feliciano de Castilho,
fragmentos de uma excelente tradução do Fausto; Bruno Seabra, fragmentos do
seu poema Dom Fuas, do gênero humorístico, em que a sua musa se distingue
sempre; Ernesto Cibrão, uma graciosa e delicada poesia — O Campo Santo;
Doutor Pedro Luís — Os voluntários da morte, ode eloqüente sobre a Polônia;
Faustino de Novais, uns sentidos versos de despedida a Artur Napoleão;
finalmente, o próprio autor da comédia.

Executaram excelentes pedaços de música os Senhores: Artur Napoleão, A.
Arnaud, Schramm e Wagner, pianistas; Muniz Barreto e Bernardelli, violinistas;
Tronconi, harpista; Reichert, flautista; Bolgiani, Tootal, Wilmoth, Orlandini e
Fernand, cantores.

A este grupo de artistas, é de rigor acrescentar o nome do Senhor Leopoldo Heck,
cujos trabalhos de pintura são bem conhecidos, e que se encarregou de ilustrar o
programa do sarau afixado na sala.

O sarau era o sexto ou sétimo dado pelos mesmos amigos, reinando neste, como
em todos, a franca alegria e convivência cordial a que davam lugar o bom gosto
da direção e a urbanidade dos diretores.




PERSONAGENS

LUCIANO MARTINS, deputado
DOUTOR SILVEIRA
JOSÉ PACHECO
CARLOS BASTOS
MATEUS
LUÍS PEREIRA
MÜLLER
AGAPITO



Ação — Rio de Janeiro.
(Sala em casa de Martins.)



Cena I

MARTINS, SILVEIRA

SILVEIRA
(entrando)

Primo Martins, abraça este ressuscitado!

MARTINS

Como assim?

SILVEIRA

Não imaginas. Senta-te, senta-te. Como vai a prima?

MARTINS

Está boa. Mas que foi?

SILVEIRA

Foi um milagre. Conheces aquele meu alazão?

MARTINS

Ah! basta; história de cavalos... que mania!

SILVEIRA

É um vício, confesso. Para mim não há outros: nem fumo, nem mulheres, nem
jogo, nem vinho; tudo isso que muitas vezes se encontra em um só homem,
reuni-o eu na paixão dos cavalos; mas que não há nada acima de um cavalo
soberbo, elegante, fogoso. Olha, eu compreendo Calígula.

MARTINS

Mas, enfim...

SILVEIRA

A história? É simples. Conheces o meu Intrépido? E um lindo alazão! Pois ia eu há
pouco, comodamente montado, costeando a praia de Botafogo; ia distraído, não
sei em que pensava. De repente, um tílburi que vinha em frente esbarra e tomba.
O Intrépido espanta-se; ergue as patas dianteiras, diante da massa que ficara
defronte, donde saíam gritos e lamentos. Procurei contê-lo, mas qual! Quando dei
por mim rolava muito prosaicamente na poeira. Levantei-me a custo; todo o corpo
me doía; mas enfim pude tomar um carro e ir mudar de roupa. Quanto ao alazão,
ninguém deu por ele; deitou a correr até agora.

MARTINS

Que maluco!

SILVEIRA

Ah! mas as comoções... E as folhas amanhã contando o fato: "
DESASTRE. —
Ontem, o jovem e estimado Dr. Silveira Borges, primo do talentoso deputado
Luciano Alberto Martins, escapou de morrer... etc.”. Só isto!

MARTINS

Acabaste a história do teu desastre?

SILVEIRA

Acabei.

MARTINS

Ouve agora o meu.

SILVEIRA

Estás ministro, aposto!

MARTINS

Quase.

SILVEIRA

Conta-me isto. Eu já tinha ouvido filar na queda do ministério.

MARTINS

Faleceu hoje de manhã.

SILVEIRA

Deus lhe fale n'alma!

MARTINS

Pois creio que vou ser convidado para uma das pastas.

SILVEIRA

Ainda não foste?

MARTINS

Ainda não; mas a coisa já é tão sabida na cidade, ouvi isto em tantas partes, que
julguei dever voltar para casa à espera do que vier.

SILVEIRA

Muito bem! Dá cá um abraço! Não é um favor que te fazem; mereces, mereces...
Ó primo, eu também posso servir em alguma pasta?

MARTINS

Quando houver uma pasta dos alazões... (batem palmas) Quem será?

SILVEIRA

Será a pasta?

MARTINS

Vê quem é. (Silveira vai à porta. Entra Pacheco)



Cena II

OS MESMOS E JOSÉ PACHECO

PACHECO

V. Exa. dá-me licença?

MARTINS

Pode entrar.

PACHECO

Não me conhece?

MARTINS

Não tenho a honra...

PACHECO

José Pacheco.

MARTINS

José...

PACHECO

Estivemos há dois dias juntos em casa do Bernardo. Fui-lhe apresentado por um
colega da câmara.

MARTINS

Ah! (a Silveira, baixo) Que me quererá?

SILVEIRA
(baixo)

Já cheiras a ministro.

PACHECO
(sentando-se)

Dá licença?

MARTINS

Pois não! (senta-se)

PACHECO

Então que me diz à situação? Que me diz à situação? Eu já previa isto. Não sei se
teve a bondade de ler uns artigos meus assinados — Armand Carrel. Tudo o que
acontece hoje está lá anunciado. Leia-os, e verá. Não sei se os leu?

MARTINS

Tenho uma idéia vaga.

PACHECO

Ah! pois então há de lembrar-se de um deles, creio que é o IV, não, é o V. Pois
nesse artigo está previsto o que aconteceu hoje, tim tim por tim tim.

SILVEIRA

Então V.S. é profeta?

PACHECO

Em política ser lógico é ser profeta. Apliquem-se certos princípios a certos fatos, a
conseqüência é sempre a mesma. Mas é mister que haja os fatos e os princípios...

SILVEIRA

V.S. aplicou-os?...

PACHECO

Apliquei, sim, senhor, e adivinhei. Leia o meu V artigo, e verá com que certeza
matemática pintei a situação atual. Ah! ia-me esquecendo (a Martins), receba V.
Exa. os meus sinceros parabéns.

MARTINS

Por quê?

PACHECO

Não foi chamado para o ministério?

MARTINS

Não estou decidido.

PACHECO

Na cidade não se fala em outra coisa. É uma alegria geral. Mas, por que não está
decidido? Não quer aceitar?

MARTINS

Não sei ainda.

PACHECO

Aceite, aceite! É digno; e digo mais, na atual situação, o seu concurso pode servir
de muito.

MARTINS

Obrigado.

PACHECO

É o que lhe digo. Depois dos meus artigos, principalmente o V, não é lícito a
ninguém recusar uma pasta, só se absolutamente não quiser servir o país. Mas
nos meus artigos está tudo, é uma espécie de compêndio. Demais, a situação é
nossa; nossa, repito, porque eu sou do partido de V. Exa.

MARTINS

É muita honra.

PACHECO

Uma vez que se compenetre da situação, está tudo feito. Ora diga-me, que política
pretende seguir?

MARTINS

A do nosso partido.

PACHECO

É muito vago isso. O que eu pergunto é se pretende governar com energia ou com
moderação. Tudo depende do modo. A situação exige um, mas o outro também
pode servir...

MARTINS

Ah!

SILVEIRA
(à parte)

Que maçante!

PACHECO

Sim, a energia é... é isso, a moderação, entretanto... (mudando o tom) Ora, sinto
deveras que não tivesse lido os meus artigos, lá vem tudo isso.

MARTINS

Vou lê-los... Creio que já os li, mas lerei segunda vez. Estas coisas devem ser lidas
muitas vezes.

PACHECO

Não tem dúvida, como os catecismos. Tenho escrito outros muitos; há doze anos
que não faço outra coisa; presto religiosa atenção aos negócios do estado, e
emprego-me em prever as situações. O que nunca me aconteceu foi atacar
ninguém; não vejo as pessoas, vejo sempre as idéias. Sou capaz de impugnar
hoje os atos de um ministro e ir amanhã almoçar com ele.

SILVEIRA

Vê-se logo.

PACHECO

Está claro!

MARTINS
(baixo a Silveira)

Será tolo ou velhaco?

SILVEIRA

Uma e outra coisa. (alto) Ora, não me dirá, com tais disposições, por que não
segue a carreira política? Por que não se propõe a uma cadeira no parlamento?

PACHECO

Tenho meu amor próprio, espero que ma ofereçam.

SILVEIRA

Talvez receiem ofendê-lo.

PACHECO

Ofender-me?

SILVEIRA

Sim, a sua modéstia...

PACHECO

Ah! modesto sou; mas não ficarei zangado.

SILVEIRA

Se lhe oferecerem uma cadeira... está bom. Eu também não; nem ninguém. Mas
eu acho que se devia propor; fazer um manifesto, juntar os seus artigos, sem
faltar o V...

PACHECO

Esse principalmente. Cito aí boa soma de autores. Eu, de ordinário, cito muitos
autores.

SILVEIRA

Pois é isso, escreva o manifesto e apresente-se.

PACHECO

Tenho medo da derrota.

SILVEIRA

Ora, com as suas habilitações...

PACHECO

É verdade, mas o mérito é quase sempre desconhecido, e enquanto eu vegeto nos
— a pedidos dos jornais, vejo muita gente chegar a cumieira da fama. (a Martins)
Ora diga-me, o que pensará V. Exa. quando eu lhe disser que redigi um folheto e
que vou imprimi-lo?

MARTINS

Pensarei que...

PACHECO
(metendo a mão no bolso)

Aqui lho trago. (tira um rolo de papel) Tem muito que fazer?

MARTINS

Alguma coisa.

SILVEIRA

Muito, muito.

PACHECO

Então não pode ouvir o meu folheto?

MARTINS

Se me dispensasse agora...

PACHECO

Pois sim, em outra ocasião. Mas em resumo é isso; trato dos meios de obter uma
renda três vezes maior do que a que temos sem lançar mão de empréstimos, e
mais ainda, diminuindo os impostos.

SILVEIRA

Oh!

PACHECO
(guardando o rolo)

Custou-me muitos dias de trabalho, mas espero fazer barulho.

SILVEIRA
(à parte)

Ora espera... (alto) Mas então, primo...

PACHECO

Ah! é primo de V. Exa.?

SILVEIRA

Sim, senhor.

PACHECO

Logo vi, há traços de família; vê-se que é um moço inteligente. A inteligência é o
principal traço da família de V. Exas. Mas dizia...

SILVEIRA

Dizia ao primo que vou decididamente comprar uns cavalos do Cabo magníficos.
Não sei se os viu já. Estão na cocheira do major...

PACHECO

Não vi, não senhor.

SILVEIRA

Pois, senhor, são magníficos! É a melhor estampa que tenho visto, todos do mais
puro castanho, elegantes, delgados, vivos. O major encomendou trinta; chegaram
seis; fico com todos. Vamos nós vê-los?

PACHECO
(aborrecido)

Eu não entendo de cavalos. (levanta-se) Hão de dar-me licença. (a Martins) V.
Exa. janta às cinco?

MARTINS

Sim, senhor, quando quiser...

PACHECO

Ah! hoje mesmo, hoje mesmo. Quero saber se aceitará ou não. Mas se quer um
conselho de amigo, aceite, aceite. A situação esta talhada para um homem como
V. Exa. Não a deixe passar. Recomendações a toda a sua família. Meus senhores.
(da porta) Se quer, trago-lhe uma coleção dos meus artigos?

MARTINS

Obrigado, cá os tenho.

PACHECO

Bem, sem mais cerimônia.



Cena III

MARTINS, SILVEIRA

MARTINS

Que me dizes a isto?

SILVEIRA

É um parasita, está claro.

MARTINS

E virá jantar?

SILVEIRA

Com toda a certeza.

MARTINS

Ora esta!

SILVEIRA

É apenas o começo; não passas ainda de um quase-ministro. Que acontecerá
quando o fores de todo?

MARTINS

Tal preço não vale o trono.

SILVEIRA

Ora, aprecia lá a minha filosofia. Só me ocupo dos meus alazões, mas quem se
lembra de me vir oferecer artigos para ler e estômagos para alimentar? Ninguém.
Feliz obscuridade!

MARTINS

Mas a sem-cerimônia...

SILVEIRA

Ah! querias que fossem acanhados? São lestos, desembaraçados, como em suas
próprias casas. Sabem tocar a corda.

MARTINS

Mas enfim, não há muitos como este. Deus nos livre! Seria uma praga! Que
maçante! Se não lhe falas em cavalos, ainda aqui estava! (batem palmas) Será
outro?

SILVEIRA

Será o mesmo?



Cena IV

OS MESMOS, CARLOS BASTOS

BASTOS

Meus senhores...

MARTINS

Queira sentar-se. (sentam-se) Que deseja?

BASTOS

Sou filho das musas.

SILVEIRA

Bem, com licença.

MARTINS

Onde vais?

SILVEIRA

Vou lá dentro falar à prima.

MARTINS
(baixo)

Presta-me o auxílio dos teus cavalos.

SILVEIRA
(baixo)

Não é possível, este conhece o Pégaso. Com licença.



Cena V

MARTINS, BASTOS

BASTOS

Dizia eu que sou filho das musas... Com efeito, desde que me conheci, achei-me
logo entre elas. Elas me influíram a inspiração e o gosto da poesia, de modo que,
desde os mais tenros anos, fui poeta.

MARTINS

Sim, senhor, mas...

BASTOS

Mal comecei a ter entendimento, achei-me logo entre a poesia e a prosa, como
Cristo entre o bom e o mau ladrão. Ou devia ser poeta, conforme me podia o
gênio, ou lavrador, conforme meu pai queria. Segui os impulsos do gênio;
aumentei a lista dos poetas e diminuí a dos lavradores.

MARTINS

Porém...

BASTOS

E podia ser o contrário? Há alguém que fuja a sua sina? V. Exa. não é um
exemplo? Não se acaba de dar às suas brilhantes qualidades políticas a mais
honrosa sanção? Corre ao menos por toda a cidade.

MARTINS

Ainda não é completamente exato.

BASTOS

Mas há de ser, deve ser. (depois de uma pausa) A poesia e a política acham-se
ligadas por um laço estreitíssimo. O que é a política? Eu a comparo a Minerva.
Ora, Minerva é filha de Júpiter, como Apolo. Ficam sendo, portanto, irmãs. Deste
estreito parentesco nasce que a minha musa, apenas soube do triunfo político de
V. Exa., não pôde deixar de dar alguma cópia de si. Introduziu-me na cabeça a
faísca divina, emprestou-me as suas asas, e arrojou-me até onde se arrojava
Píndaro. Há de me desculpar, mas agora mesmo parece-me que ainda por lá ando.

MARTINS
(à parte)

Ora dá-se.

BASTOS

Longo tempo vacilei; não sabia se devia fazer uma ode ou um poema. Era melhor
o poema, por oferecer um quadro mais largo, e poder assim conter mais
comodamente todas as ações grandes da vida de V. Exa.; mas um poema só deve
pegar do herói quando ele morre; e V. Exa., por fortuna nossa, ainda se acha
entre os vivos. A ode prestava-se mais, era mais curta e mais própria. Desta
opinião foi a musa que me inspirou a melhor composição que até hoje tenho feito.
V. Exa. vai ouvi-la. (mete a mão no bolso)

MARTINS

Perdão, mas agora não me é possível.

BASTOS

Mas...

MARTINS

Dê cá; lerei mais tarde. Entretanto, cumpre-me dizer que ainda não é cabida,
porque ainda não sou ministro.

BASTOS

Mas há de ser, deve ser. Olhe, ocorre-me uma coisa. Naturalmente hoje à tarde já
isso está decidido. Seus amigos e parentes virão provavelmente jantar com V.
Exa.; então no melhor da festa, entre a pêra e o queijo, levanto-me eu, como
Horácio a mesa de Augusto, e desfio a minha ode! Que acha? é muito melhor, é
muito melhor.

MARTINS

Será melhor não a ler; pareceria encomenda.

BASTOS

Oh! Modéstia! Como assenta bem em um ministro!

MARTINS

Não é modéstia.

BASTOS

Mas quem poderá supor que seja encomenda? O seu caráter de homem público
repele isso, tanto quanto repele o meu caráter de poeta. Há de se pensar o que
realmente é: homenagem de um filho das musas a um aluno de Minerva.
Descanse, conte com a sobremesa poética.

MARTINS

Enfim...

BASTOS

Agora, diga-me, quais são as dúvidas para aceitar esse cargo?

MARTINS

São secretas.

BASTOS

Deixe-se disso; aceite, que é o verdadeiro. V. Exa. deve servir o país. É o que eu
sempre digo a todos... Ah! não sei se sabe: de há cinco anos a esta parte tenho
sido cantor de todos os ministérios. É que, na verdade, quando um ministério sobe
ao poder, há razões para acreditar que fará a felicidade da nação. Mas nenhum a
fez; este há de ser exceção: V. Exa. está nele e há de obrar de modo que mereça
as bênçãos do futuro. Ah! os poetas são um tanto profetas.

MARTINS
(levantando-se)

Muito obrigado. Mas há de me desculpar. (vê o relógio) Devo sair.

BASTOS

Eu também saio e terei muita honra de ir à ilharga de V. Exa.

MARTINS

Sim... mas, devo sair daqui a pouco.

BASTOS
(sentando-se)

Bem, eu espero.

MARTINS

Mas é que eu tenho de ir para o interior de minha casa; escrever umas cartas.

BASTOS

Sem cerimônia. Sairemos depois e voltaremos... V. Exa. janta às cinco?

MARTINS

Ah! quer esperar?

BASTOS

Quero ser dos primeiros que o abracem, quando vier a confirmação da notícia;
quero antes de todos estreitar nos braços o ministro que vai salvar a nação.

MARTINS
(meio zangado)

Pois fique, fique.



Cena VI

OS MESMOS, MATEUS

MATEUS

É um criado de V. Exa.

MARTINS

Pode entrar.

BASTOS
(à parte)

Será algum colega? Chega tarde!

MATEUS

Não tenho a honra de ser conhecido por V. Exa., mas, em poucas palavras, direi
quem sou...

MARTINS

Tenha a bondade de sentar-se.

MATEUS
(vendo Bastos)

Perdão; está com gente; voltarei em outra ocasião.

MARTINS

Não, diga o que quer, este senhor vai já.

BASTOS

Pois não! (à parte) Que remédio! (alto) Às ordens de V. Exa.; até logo... não me
demoro muito.



Cena VII

MARTINS, MATEUS

MARTINS

Estou às suas ordens.

MATEUS

Primeiramente deixe-me dar-lhe os parabéns; sei que vai ter a honra de sentar-se
nas poltronas do Executivo, e eu acho que é do meu dever congratular-me com a
nação.

MARTINS

Muito obrigado. (à parte) É sempre a mesma cantilena.

MATEUS

O país tem acompanhado os passos brilhantes da carreira política de V. Exa. Todos
contam que, subindo ao ministério, V. Exa. vai dar à sociedade um novo tom. Eu
penso do mesmo modo. Nenhum dos gabinetes anteriores compreendeu as
verdadeiras necessidades da pátria. Uma delas é a idéia que eu tive a honra de
apresentar há cinco anos, e para cuja realização ando pedindo um privilégio. Se V.
Exa. não tem agora muito que fazer, vou explicar-lhe a minha idéia.

MARTINS

Perdão; mas como eu posso não ser ministro, desejava não entrar por ora no
conhecimento de uma coisa que só ao ministro deve ser comunicada.

MATEUS

Não ser ministro! V. Exa. não sabe o que está dizendo... Não ser ministro é, por
outros termos, deixar o país à beira do abismo com as molas do maquinismo
social emperradas... Não ser ministro! Pois é possível que um homem, com os
talentos e os instintos de V. Exa. diga semelhante barbaridade? É uma
barbaridade. Eu já não estou em mim... Não ser ministro!

MARTINS

Basta, não se aflija desse modo.

MATEUS

Pois não me hei de afligir?

MARTINS

Mas então a sua idéia?

MATEUS
(depois de limpar a testa com o lenço)

A minha idéia é simples como água. Inventei uma peca de artilharia; coisa
inteiramente nova; deixa atrás de si tudo o que ate hoje tem sido descoberto. É
um invento que põe na mão do país, que o possuir, a soberania do mundo.

MARTINS

Ah! Vejamos.

MATEUS

Não posso explicar o meu segredo, porque seria perdê-lo. Não é que eu duvide da
discrição de V. Exa.; longe de mim semelhante idéia; mas é que V. Exa. sabe que
estas coisas têm mais virtude quando são inteiramente secretas.

MARTINS

É justo; mas diga-me lá, quais são as propriedades da sua peça?

MATEUS

São espantosas. Primeiramente, eu pretendo denominá-la: o raio de Júpiter, para
honrar com um nome majestoso a majestade do meu invento. A peça é montada
sobre uma carreta, a que chamarei locomotiva, porque não é outra coisa. Quanto
ao modo de operar é aí que está o segredo. A peça tem sempre um depósito de
pólvora e bala para carregar, e vapor para mover a máquina. Coloca-se no meio
do campo e deixa-se... Não lhe bulam. Em começando o fogo, entra a peça a
mover-se em todos os sentidos, descarregando bala sobre bala, aproximando-se
ou recuando, Segundo a necessidade. Basta uma para destroçar um exército;
calcule o que não será umas doze, como esta. É ou não a soberania do mundo?

MARTINS

Realmente, é espantoso. São peças com juízo.

MATEUS

Exatamente.

MARTINS

Deseja então um privilégio?

MATEUS

Por ora... É natural que a posteridade me faça alguma coisa... Mas tudo isso
pertence ao futuro.

MARTINS

Merece, merece.

MATEUS

Contento-me com o privilégio... Devo acrescentar que alguns ingleses, alemães e
americanos, que, não sei como, souberam deste invento, já me propuseram, ou a
venda dele, ou uma carta de naturalização nos respectivos países; mas eu amo a
minha pátria e os meus ministros.

MARTINS

Faz bem.

MATEUS

Está V. Exa. informado das virtudes da minha peça. Naturalmente daqui a pouco é
ministro. Posso contar com a sua proteção?

MARTINS

Pode; mas eu não respondo pelos colegas.

MATEUS

Queira V. Exa., e os colegas cederão. Quando um homem tem as qualidades e a
inteligência superior de V. Exa., não consulta, domina. Olhe, eu fico descansado a
este respeito.



Cena VIII

OS MESMOS, SILVEIRA

MARTINS

Fizeste bem em vir. Fica um momento conversando com este senhor. É um
inventor e pede um privilégio. Eu vou sair; vou saber novidades. (à parte) Com
efeito, a coisa tarda. (alto) Até logo. Aqui estarei sempre às suas ordens. Adeus,
Silveira.

BASTOS
(baixo a Martins)

Então, deixas-me só?

MARTINS
(baixo)

Agüenta-te. (alto) Até sempre!

MATEUS

Às ordens de V. Exa.



Cena IX

MATEUS, SILVEIRA

MATEUS

Eu também me vou embora. É parente do nosso ministro?

SILVEIRA

Sou primo.

MATEUS

Ah!

SILVEIRA

Então V. S. inventou alguma coisa? Não foi a pólvora?

MATEUS

Não foi, mas cheira a isso... Inventei uma peça.

SILVEIRA

Ah!

MATEUS

Um verdadeiro milagre... Mas não é o primeiro; tenho inventado outras coisas.
Houve um tempo em que me zanguei; ninguém fazia caso de mim; recolhi-me ao
silêncio, disposto a não inventar mais nada. Finalmente, a vocação sempre vence;
comecei de novo a inventar, mas nada fiz ainda que chegasse à minha peça. Hei
de dar nome ao século XIX.



Cena X

OS MESMOS, LUÍS PEREIRA

PEREIRA

S. Exa. está em casa?

SILVEIRA

Não, senhor. Que desejava?

PEREIRA

Vinha dar-lhe os parabéns.

SILVEIRA

Pode sentar-se.

PEREIRA

Saiu?

SILVEIRA

Há pouco.

PEREIRA

Mas volta?

SILVEIRA

Há de voltar.

PEREIRA

Vinha dar-lhe os parabéns... e convidá-lo.

SILVEIRA

Para quê, se não é curiosidade?

PEREIRA

Para um jantar.

SILVEIRA

Ah! (à parte) Está feito. Este oferece jantares.

PEREIRA

Está já encomendado. Lá se encontrarão várias notabilidades do país. Quero fazer
ao digno ministro, sob cujo teto tenho a honra de falar neste momento, aquelas
honras que o talento e a virtude merecem.

SILVEIRA

Agradeço em nome dele esta prova...

PEREIRA

V.S. pode até fazer parte da nossa festa.

SILVEIRA

É muito honra.

PEREIRA

É meu costume, quando sobe um ministério, escolher o ministro mais simpático, e
oferecer-lhe um jantar. E há uma coisa singular: conto os meus filhos por
ministérios. Casei-me em 50; daí para cá, tantos ministérios, tantos filhos. Ora,
acontece que de cada pequeno meu é padrinho um ministro, e fico eu assim
espiritualmente aparentado com todos os gabinetes. No ministério que caiu, tinha
eu dois compadres. Graças a Deus, posso fazê-lo sem diminuir as minhas rendas.

SILVEIRA
(à parte)

O que lhe come o jantar é quem batiza o filho.

PEREIRA

Mas o nosso ministro, demorar-se-á muito?

SILVEIRA

Não sei... ficou de voltar.

MATEUS

Eu peco licença para me retirar. (à parte, a Silveira) Não posso ouvir isto.

SILVEIRA

Já se vai?

MATEUS

Tenho voltas que dar; mas logo cá estou. Não lhe ofereço para jantar, porque vejo
que S. Exa. janta fora.

PEREIRA

Perdão, se me quer dar a honra.

MATEUS

Honra... sou eu que a recebo... aceito, aceito com muito gosto.

PEREIRA

É no Hotel Inglês, ás cinco horas.



Cena XI

OS MESMOS, AGAPITO, MÜLLER

SILVEIRA

Oh! entra, Agapito!

AGAPITO

Como estás?

SILVEIRA

Trazes parabéns?

AGAPITO

E pedidos.

SILVEIRA

O que é?

AGAPITO

Apresento-lhe o Sr. Müller, cidadão hanoveriano.

SILVEIRA
(a Müller)

Queira sentar-se.

AGAPITO

O Sr. Müller chegou há quatro meses da Europa e deseja contratar o teatro lírico.

SILVEIRA

Ah!

MÜLLER

Tenho debalde perseguido os ministros, nenhum me tem atendido. Entretanto, o
que eu proponho é um verdadeiro negócio da China.

AGAPITO
(a Müller)

Olhe que não é ao ministro que está falando, é ao primo dele.

MÜLLER

Não faz mal. Veja se não é negócio da China. Proponho fazer cantar os melhores
artistas da época. Os senhores vão ouvir coisas nunca ouvidas. Verão o que é um
teatro lírico.

SILVEIRA

Bem, não duvido.

AGAPITO

Somente, o Sr. Müller pede uma subvenção.

SILVEIRA

É justo. Quanto?

MÜLLER

Vinte e cinco contos por mês.

MATEUS

Não é má; e os talentos do país? Os que tiverem à custa do seu trabalho
produzido inventos altamente maravilhosos? O que tiver posto na mão da pátria a
soberania do mundo?

AGAPITO

Ora, senhor! A soberania do mundo é a música que vence a ferocidade. Não sabe
a história de Orfeu?

MÜLLER

Muito bem!

SILVEIRA

Eu acho a subvenção muito avultada.

MÜLLER

E se eu lhe provar que não é?

SILVEIRA

É possível, em relação ao esplendor dos espetáculos; mas nas circunstâncias do
país...

AGAPITO

Não há circunstâncias que procedam contra a música... Deve ser aceita a proposta
do Sr. Müller.

MÜLLER

Sem dúvida.

AGAPITO

Eu acho que sim. Há uma porção de razões para demonstrar a necessidade de um
teatro lírico. Se o país é feliz, é bom que ouça cantar, porque a música confirma as
comoções da felicidade. Se o país é infeliz, é também bom que ouça cantar,
porque a música adoça as dores. Se o país é dócil, é bom que ouça música,
porque a música adormece os furores, e produz a brandura. Em todos os casos, a
música é útil. Deve ser até um meio de governo.

SILVEIRA

Não contesto nenhuma dessas razões; mas meu primo, se for efetivamente
ministro, não aceitará semelhante proposta.

AGAPITO

Deve aceitar; mais ainda, se és meu amigo, deves interceder pelo Sr. Müller.

SILVEIRA

Por quê?

AGAPITO
(baixo a Silveira)

Filho, eu namoro a prima-dona! (alto) Se me perguntarem quem é a prima-dona,
não saberei responder; é um anjo e um diabo; é a mulher que resume as duas
naturezas, mas a mulher perfeita, completa, única. Que olhos! Que porte! Que
donaire! Que pé! Que voz!

SILVEIRA

Também a voz?

AGAPITO

Nela não há primeiros ou últimos merecimentos. Tudo é igual; tem tanta
formosura, quanta graça, quanto talento! Se a visses! Se a ouvisses!

MÜLLER

E as outras? Tenho uma andaluza... (levando os dedos á boca e beijando-os)
divina! É a flor das andaluzas!

AGAPITO

Tu não conheces as andaluzas.

SILVEIRA

Tenho uma que me mandaram de presente.

MÜLLER

Pois, senhor, eu acho que o governo deve aceitar com ambas as mãos a minha
proposta.

AGAPITO
(baixo a Silveira)

E depois, eu acho que tenho direito a este obséquio; votei com vocês nas eleições.

SILVEIRA

Mas...

AGAPITO

Não mates o meu amor ainda nascente.

SILVEIRA

Enfim, o primo resolverá.



Cena XII

OS MESMOS, PACHECO, BASTOS

PACHECO

Dá licença?

SILVEIRA
(à parte)

Oh! aí está toda a procissão!

BASTOS

S. Exa.?

SILVEIRA

Saiu. Queiram sentar-se.

PACHECO

Foi naturalmente ter com os companheiros para assentar na política do gabinete.
Eu acho que deve ser a política moderada. É a mais segura.

SILVEIRA

É a opinião de nós todos.

PACHECO

É a verdadeira opinião. Tudo o que não for isto é sofismar a situação.

BASTOS

Eu não sei se isso é o que a situação pede; o que sei é que S. Exa. deve colocar-se
na altura que lhe compete, a altura de um Hércules. O déficit é o leão de Neméia;
é preciso matá-lo. Agora se para aniquilar esse monstro, é preciso energia ou
moderação, isso não sei; o que sei é que é preciso talento e muito talento, e nesse
ponto ninguém pode ombrear com S. Exa.

PACHECO

Nesta última parte concordamos todos.

BASTOS

Mas que moderação é essa? Pois faz-se jus aos cantos do poeta e ao cinzel do
estatuário com um sistema de moderação? Recorramos aos heróis... Aquiles foi
moderado? Heitor foi moderado? Eu falo pela poesia, irmã carnal da política,
porque ambas são filhas de Júpiter.

PACHECO

Sinto não ter agora os meus artigos. Não posso ser mais claro do que fui naquelas
páginas, realmente as melhores que tenho escrito.

BASTOS

Ah! V. S. também escreve?

PACHECO

Tenho escrito vários artigos de apreciação política.

BASTOS

Eu escrevo em verso; mas nem por isso deixo de sentir prazer, travando
conhecimento com V.S.

PACHECO

Oh! Senhor.

BASTOS

Talvez... Eu já disse que sou da política de S. Exa.; e contudo ainda não sei (para
falar sempre em Júpiter...) ainda não sei se ele é filho de Júpiter Libertador ou
Júpiter Stator; mas já sou da política de S. Exa.; e isto porque sei que, filho de um
ou de outro, há de sempre governar na forma indicada pela situação, que é a
mesma já prevista nos meus artigos, principalmente o V...



Cena XIII

OS MESMOS, MARTINS

BASTOS

Aí chega S. Exa.

MARTINS

Meus senhores...

SILVEIRA
(apresentando Pereira)

Aqui o senhor vem convidar-te para jantar com ele.

MARTINS

Ah!

PEREIRA

É verdade; soube da sua nomeação e vim, conforme o coração me pediu,
oferecer-lhe uma prova pequena da minha simpatia.

MARTINS

Agradeço a simpatia; mas o boato que correu hoje, desde manhã, é falso... O
ministério está completo, sem mim.

TODOS

Ah!

MATEUS

Mas quem são os novos?

MARTINS

Não sei.

PEREIRA
(à parte)

Nada, eu não posso perder um jantar e um compadre.

BASTOS
(à parte)

E a minha ode? (a Mateus) Fica?

MATEUS

Nada, eu vou. (aos outros) Vou saber quem é o novo ministro para oferecer-lhe o
meu invento...

BASTOS

Sem incômodo, sem incômodo.

SILVEIRA
(a Bastos e Mateus)

Esperem um pouco.

PACHECO

E não sabe qual será a política do novo ministério? É preciso saber. Se não for a
moderação, está perdido. Vou averiguar isso.

MARTINS

Não janta conosco?

PACHECO

Um destes dias... obrigado... até depois...

SILVEIRA

Mas esperem: onde vão? Ouçam ao menos uma história. É pequena, mas
conceituosa. Um dia anunciou-se um suplício. Toda gente correu a ver o
espetáculo feroz. Ninguém ficou em casa: velhos, moços, homens, mulheres,
crianças, tudo invadiu a praça destinada à execução. Mas, porque viesse o perdão
à última hora, o espetáculo não se deu e a forca ficou vazia. Mais ainda: o
enforcado, isto é, o condenado, foi em pessoa à praça pública dizer que estava
salvo e confundir com o povo as lágrimas de satisfação. Houve um rumor geral,
depois um grito, mais dez, mais cem, mais mil romperam de todos os ângulos da
praça, e uma chuva de pedras deu ao condenado a morte de que o salvara a real
clemência. — Por favor, misericórdia para este. (apontando para Martins) Não tem
culpa nem da condenação, nem da absolvição.

PEREIRA

A que vem isto?

PACHECO

Eu não lhe acho graça alguma!

BASTOS

Histórias da carochinha!

MATEUS

Ora adeus! Boa tarde.

OS OUTROS

Boa Tarde.



Cena XIV

MARTINS e SILVEIRA

MARTINS

Que me dizes a isto?

SILVEIRA

Que hei de dizer! Estavas a surgir... dobraram o joelho: repararam que era uma
aurora boreal, voltaram as costas e lá se vão em busca do sol... São
especuladores!

MARTINS

Deus te livre destes e de outros...

SILVEIRA

Ah! Livra... livra. Afora os incidentes como o Botafogo... ainda não me arrependi
das minhas loucuras, como tu lhes chamas. Um alazão não leva ao poder, mas
também não leva à desilusão.

MARTINS

Vamos jantar.

Corte, 21 ago. 1864.

Meus bons amigos: — Um cantinho em vosso jornal para responder duas palavras
ao Sr. Sílvio-Silvis, folhetinista do Correio Paulistano, a respeito da minha
comédia o Caminho da Porta.

Não é uma questão da susceptibilidade literária, é uma questão de probidade.

Está longe de mim a intenção de estranhar a liberdade da crítica, e ainda menos
a de atribuir à minha comédia um merecimento de tal ordem que se lhe não
possam fazer duas observações. Pelo contrário eu não ligo ao Caminho da Porta
outro valor mais que o de um trabalho rapidamente escrito, como um ensaio para
entrar no teatro.

Sendo assim, não me proponho a provar que haja na minha comédia — verdade,
razão e sentimento, cumprindo-me apenas declarar que eu não tive em vista
comover os espectadores, como não pretendeu fazê-lo, salva a comparação, o
autor da Escola das Mulheres.

Tampouco me ocuparei com a deplorável confusão que o Sr. Sílvio-Silvis faz entre
a verdade e a verossimilhança; dizendo: "Verdade não tem a peça que até é
inverossímil." — Boileau, autor de uma arte poética que eu recomendo à atenção
do Sílvio-Silvis, escreveu esta regra: Le vrai peut quelquefois n'être pas
vraisemblable.

O que me obriga a tomar a pena é a insinuação do furto literário, que me parece
fazer o Sr. Sílvio-Silvis, censura séria que não pode ser feita sem que se aduzam
provas. Que a minha peça tenha uma fisionomia comum a muitas outras do
mesmo gênero, e que, sob este ponto de vista, não possa pretender uma
originalidade perfeita, isso acredito eu; mas que eu tenha copiado e assinado
uma obra alheia, eis o que eu contesto e nego redondamente.

Se, por efeito de uma nova confusão, tão deplorável como a outra, o Sr. SílvioSilvis chama furto à circunstância a que aludi acima, fica o dito por não dito, sem
que eu agradeça a novidade. Quintino Bocaiúva, com a sua frase culta e elevada,
já me havia escrito: "As tuas duas peças, modeladas ao gosto dos provérbios
franceses, não revelam mais do que a maravilhosa aptidão do teu espírito, a
própria riqueza do teu estilo." E em outro lugar: "O que te peço é que apresentes
neste mesmo gênero algum trabalho mais sério, mais novo, mais original, mais
completo.”

É de crer que o Sr. Sílvio-Silvis se explique cabalmente no próximo folhetim.

Se eu insisto nesta exigência não é para me justificar perante os meus amigos,
pessoais ou literários, porque esses, com certeza, julgam-me incapaz de uma má
ação literária. Não é também para desarmar alguns inimigos que tenha aqui,
apesar de muito obscuro, porque eu me importo mediocremente com o juízo
desses senhores.

Insisto em consideração ao público em geral.

Não terminarei sem deixar consignado todo o meu reconhecimento pelo agasalho
que a minha peça obteve da parte dos distintos acadêmicos e do público
paulistano. Folgo de ver nos aplausos dos primeiros uma animação dos soldados
da pena aos ensaios do recruta inexperiente.

Nesse conceito de aplausos lisonjeia-me ver figurar a Imprensa Acadêmica e,
com ela, um dos seus mais amenos e talentosos folhetinistas.

Reitero, meus bons amigos, os protestos da minha estima e admiração. 

Também o folhetim tem cargo de almas.

É apóstolo e converte.

Fácil apostolado, é certo. Não há terras inóspitas ou áridos desertos, aonde levar a palavra da
verdade; nem se corre o risco de ser decapitado, como S. Paulo, ou crucificado, como S. Pedro.

É um apostolado garantido pela polícia, feito em plena sociedade urbana. Em vez de pisar areias
ardentes ou subir por montanhas escalvadas, tenho debaixo dos pés um assoalho sólido, quatro
paredes dos lados e um teto que nos abriga do orvalho da noite e das pedradas dos garotos. E por
cúmulo de garantia ouço os passos da ronda que vela pela tranqüilidade do quarteirão.

É cômodo, e nem por isso deixa de ser glorioso.

Deste modo o folhetim faz de ânimo alegre o seu apostolado. Entra em todo o lugar, por mais grave e
sério que seja. Entra no senado, como S. Paulo entrava no areópago, e aí levanta a voz em nome da
verdade, fala em tom ameno e fácil, em frase ligeira e chistosa, e no fim do discurso tem conseguido,
também como S. Paulo, uma conversão.

O Sr. Barão de S. Lourenço foi o meu Dionísio.

S. Excia. veio reconciliar-se com as musas.

Foi para isso que ocupou a tribuna terça-feira passada, e tão francamente o fez que se dignou
responder indiretamente aos períodos que lhe consagrei no folhetim de domingo.

É verdade que o meio, empregado pelo ilustre senador, foi um meio já sediço no parlamento. S. Excia.
explicou-se. Não se deu por vencido; achou que o interpretei mal, e veio explicar o sentido das suas
palavras. Seja como for explicar um erro é sempre honroso.

S. Excia. alegou que não desconhece aptidão nas musas para os cargos públicos; e que os reparos
feitos tinham por fim somente poupá-las para que elas possam conservar o brilho. Quer que os poetas
sejam aproveitados, mas não quer que a circunstância de conversar com as musas seja suficiente para
dar-lhes recomendação.

E acrescentou ainda que as musas não podem pensar mal de S. Excia., visto que S. Excia. também
possui estro, faltando-lhe somente o talento da rima.

O ilustre senador lamentou também que eu lhe profetizasse a ausência dos poetas na ocasião em que
S. Excia. partir desta para a melhor. Enfim (para terminar a parte do discurso que me toca) S. Excia.
sentiu que, com o seu discurso, ficassem as musas assanhadas.

Esta última expressão causaria estranheza se não fosse transparente o fim com que o ilustre barão a
empregou. Pareceu-lhe engraçada, e S. Excia. não pôde conter-se: soltou-a. S. Excia. adquiriu já uma
fama de bom humor e deseja conservá-la a todo o custo.

Mais adiante ei de mostrar o custo desta fama.

Mas, sinceramente ou não, é certo que o ilustre senador veio reconciliar-se com as musas. As musas
não são intolerantes e recebem com galhardia as explicações parlamentares. Pode ficar certo o ilustre
senador de que há mais alegria no Parnaso por um pecador que se arrepende, do que por um justo
que nunca pecou.

O folhetim aplaude-se com a conversão.

O sentimento de contrição do ilustre senador já se havia revelado antes, por meio de uma
correçãozinha feita no discurso que se publicou segunda-feira passada.

É o que há de ficar impresso.

Este meio de corrigir — alterando ou suprimindo — é muito do uso de alguns oradores. Será útil que a
civilização acabe com esse uso de andar de jaqueta diante dos contemporâneos e aparecer de casaca
à posteridade.

Convertido o ilustre barão, ficaria terminado o incidente, se uma das musas assanhadas não me
houvesse remetido duas linhas para publicar.

A musa, ignorando se S. Excia. está ou não sinceramente convertido, hesitou se devia escrever em
prosa ou em verso. Uma terceira forma, que não fosse nem verso nem prosa, resolvia a questão, mas
essa só o ilustre barão ou Mr. Jourdain no-la poderia indicar.

Achei um meio termo. Descosi os versos da referida musa, e arranjei a obra, de modo que pode ser
indistintamente verso ou prosa.

Hei de publicá-la depois.

Agora passo a mostrar quanto custa a fama de bom humor e jovialidade.

Expressões ouvidas no parlamento esta semana:

Um Representante da Nação: — Não aceito as proposições que vão de encontro às minhas opiniões...
do momento! (Risadas).

Outro Representante: — Confesso que se o governo me demitisse, fazia bem. Eu sou, realmente, um
mau funcionário; se não fora o chefe do estado-maior tudo iria por água abaixo! (Hilaridade).

O mesmo Representante: — Seja franco o nobre ministro; deite uma taboinha para cá e verá como eu
passo para lá! (Hilaridade).

Há outras expressões, do mesmo jaez, de que me não recordo agora.

O efeito é certo; rompe a hilaridade; adquire-se a fama de jovial e bom humor; mas avalie-se o custo
desta fama...

Tenho outra expressão parlamentar desta semana. É de um novo La-Pallisse:

Um Representante (tom de lente ou diretor de faculdade: — Não, não há dúvida: a destruição é a
antítese da conservação!

Un quart d'heure avant sa mort
Il était encore en vie.

N. B. Rogo aos representantes, a quem tenho colhido estes pedacinhos de ouro, hajam de não
suprimí-los na publicação dos discursos. Já não se trata de ir à posteridade — de casaca ou de
jaqueta; — trata-se de irem nus.

Do parlamento geral ao parlamento provincial é um passo. Vamos ao Maranhão.

Chegou àquela província o corpo de João Francisco Lisboa.

É inútil dizer o que foi João Francisco Lisboa, uma das nossas glórias nacionais, filho de uma das
províncias mais ilustradas do império, que nos deu Gonçalves Dias, Sotero dos Reis, Odorico Mendes e
tantos outros.

J. F. Lisboa, como se sabe, faleceu em Portugal há um ano, e só agora pôde chegar o seu corpo à terra
natal.

Que fez a assembléia provincial? Esqueceu nesse dia as nomeações policiais; não tomou conhecimento
das lutas seculares, dos Aquiles e dos Heitores de campanário; levantou-se à altura da perda que o
país sofrera e da imortalidade que irradiava daquele nome; e foi em corporação assistir ao funeral do
ilustre morto.

Este ato foi praticado por iniciativa do deputado Sotero dos Reis.

Já no dia anterior, a mesma assembléia votara uma quantia destinada à impressão das obras de J. F.
Lisboa; e a câmara municipal resolvera abrir uma exceção, dispensando o cadáver da jazida comum e
marcando-lhe um templo para ser sepultado.

A assembléia provincial não parou no que fez, elegeu uma comissão para ir dar os pêsames à viúva de
J. F. Lisboa.

E para completar a resenha das demonstrações feitas nesse dia, acrescentam os jornais do Maranhão
que os donos e consignatários dos navios surtos no porto de S. Luiz, apenas constou a chegada do
navio em que ia o cadáver, mandaram cruzar-lhe as vergas em sinal de funeral, desde o dia da
chegada até o do desembarque.

Estas demonstrações honram uma província e fazem amá-la, como uma irmã que compreende o valor
das glórias nacionais e sabe honrar, como deve, os seus mortos ilustres.

Que os interesses estreitos e mesquinhos dos grupos locais sofressem embora. É um dia que se tomou
na longa soma dos dias destinados às lutas estéreis. A política nesse dia devia curvar a cabeça a uma
das maiores capacidades literárias do país.

Isto vai — ao acaso — e conforme os assuntos me vão ocorrendo, sem curar do efeito que possa
causar a contigüidade de um assunto alegre.

Prometi domingo passado dizer o que pensasse da nova companhia lírica. Mas o folhetinista põe e a
empresa dispõe. A semana passou e não houve espetáculo algum. Cantou-se ontem, é verdade, o
Trovador; mas, à hora em que escrevo, não posso saber ainda do que irei ouvir.

Não desanimeis, porém, ó diletante! Temos assunto lírico e verdadeira novidade.

Alguns cavalheiros e senhoras distintas resolveram cantar. . . o que? Um quarteto? Um sexteto? Um
coro? Não, uma ópera!

Era novidade entre nós, e a novidade atraiu a atenção de muita gente. Choveram os pedidos, os
empenhos, as solicitações.

Travaram-se relações de momento com quem pudesse interceder e arranjar um bilhete de convite.

Um bilhete de convite, sim! — E a ópera não foi nem podia ser cantada em um salão, como acontece
em uma comédia francesa, ultimamente levada à cena em Paris. A ópera foi cantada em um teatro, no
teatro de S. Cristóvão, pequeno, mas apropriado para aquilo.

Fora um livro para escrever, supondo eu, aquele que fizesse a história do modo lento por que o teatro
penetrou no salão.

Os romanos já tinham por costume terminar as refeições, com a recitação de alguns pedaços de
tragédias gregas e latinas.

O teatro entrou propriamente no salão com os pequenos provérbios e charadas. A comédia foi-lhes no
encalço. A ópera vai entrando, e os exemplos mais recentes são dois: um em Paris, em casa de uma
condessa, cujo nome não tenho presente, e este de domingo passado, no teatro de S. Cristóvão.

Neste último caso, o teatro não entrou propriamente no salão, se quisermos olhar a feição material do
fato. Mas, embora a sociedade procurasse o teatro, no fundo, o teatro é que entrava no salão. Onde
estava a sociedade, estava o salão.

Cantou-se o Ernani.

O Ernani! — É verdade; e a massa de espectadores distintos que lá se achavam não deu só aplausos
amigos, deu aplausos de justiça espontâneos e merecidos.

Perfeitamente ensaiados, graças aos esforços do Sr. Jerônimo Martinez, de cuja proficiência musical é
inútil dar notícia aos leitores, os artistas-amadores houveram-se melhor do que era de esperar de
amadores naquelas circunstâncias especiais.

Ao Sr. J. Martinez se deve em parte a realização daquela idéia, já pela insistência e pelas animações
que dava, já pelo zelo e solicitude com que dirigiu os estudos e ensaios da peça.

Acompanhou o Sr. Martinez, na parte relativa aos ensaios de cena, o Sr. Cavedagni, de quem
igualmente se deve fazer uma menção honrosa.

O papel de Elvira, coube à Sra. D. M. E. G.; o de Giovanna, à Sra. D. O. D.; Silva, foi desempenhado
pelo Sr. comendador C. F.; Ernani, pelo Sr. comendador J. F. S.; Carlos V, pelo Sr. J. A. M.; Ricardo,
pelo Sr. F. V.; Iago, pelo Sr. J. da C.

Senhoras distintas e distintos cavalheiros compuseram os coros da peça.

Acompanhou na harpa o duo de Elvira e Carlos V a Sra. D. C., filha do Sr. comendador F. J. S.

Os intervalos foram preenchidos do seguinte modo: Uma ária, pela Sra. M. V.; uma peça no piano, a
quatro mãos, pelas Sras. DD. O. D. e M.; outra peça, no piano, a seis mãos, pelas filhas dos Srs.
conselheiro J . F. C. e Dr. L., acompanhadas por seu distinto professor J. Martinez.

A orquestra igualmente composta de cavalheiros distintos, foi habilmente regida pelo Sr. Dr. J. J. R.

Tal foi o programa da noite de domingo passado. O auditório era numerosíssimo, e conservou-se até o
fim, dando inequívocas e ruidosas manifestações do prazer de que se achava possuído.

Não falo das polcas e das valsas que, entre alguns íntimos deram fim à noite.

Consta-me que se repetirá a festa de domingo passado. É com a mais franca alegria que aplaudo esta
determinação.

Antes de concluir, mencionarei a notícia de um livro e de um poeta novo da Bahia.

Não vi ainda o volume do novo poeta, mas ouvi louvá-lo a autoridades competentes. Se o obtiver esta
semana, direi alguma coisa no próximo folhetim.



20 DE JUNHO DE 1864.

Quero tratar os meus leitores a vela de libra. Desta vez não lhes dou simples notícias: — dou-lhe um
milagre.

— Um milagre! — Qual? Suou sangue algum santo? Reconciliou-se a Cruz (papel) com a doçura
evangélica? Apareceu alguma ave rara? A Fênix? O cisne preto? O melro branco?

Não, leitores, nada disso aconteceu; aconteceu outra coisa e muito melhor.

Foi um milagre verdadeiro, um milagre que apareceu quando a gente menos esperava, como deve
proceder todo o milagre consciencioso; um milagre positivo, autenticado, taquigrafado, impresso,
distribuído, lido e relido; um milagre semelhante ao casamento do duque de Lauzun, que a bela
Sevigné dizia ser, entre todos os sucessos, o mais miraculoso, o mais incrível, o mais maravilhoso, o
mais imprevisto, o mais singular.

Sucedeu isto em pleno parlamento, à luz do sol, no ano da graça de 1864, em presença de cerca de
quinhentas pessoas, isto é, mil ouvidos, que se não podiam enganar a um tempo, incluindo nesse
número os dois ouvidos de um taquígrafo infalível que recolheu as palavras do milagre, traduziu-as em
vulgar, e reproduziu-as no Correio Mercantil de terça-feira passada.

Que houve então no parlamento brasileiro, à luz do sol, no ano da graça de 1864?

— A Glorificação da Invasão do México. Este acontecimento não podia deixar de entrar nestas páginas,
a título de política amena.

E desde já declaro que o tom de gracejo com que me exprimo resulta da natureza do folhetim e da
natureza do milagre. A intenção e a pessoa do representante da nação, autor do discurso pró México,
ficam respeitadas.

Estava o México em debate? Não; o que se debatia era a dotação das augustas princesas, cujo
casamento se há de efetuar este ano, segundo anunciou Sua Majestade ao parlamento, e que o país
espera com a mais simpática ansiedade.

O Sr. Lopes Netto orava contra a elevação do dote e desfiava as razões que tinha para isso. Um aparte
anônimo desviou o orador, e deixando de parte a dotação de Suas Altezas, entrou S. Excia. a dizer o
que pensava a respeito do México.

Pensa S. Excia:

Que o novo império não é o resultado da invasão francesa, mas apenas uma obra da grande maioria
do país;

Que a nova monarquia é uma monarquia constitucional;

Que o império do México é em tudo igual ao império do Brasil;

Que o México vai entrar em uma era de paz e de prosperidade;

Que o século não é de conquistas, — e portanto — o México não é uma conquista francesa.

S. Excia. pensa ainda outras coisinhas que eu não posso reproduzir, a fim de não alongar as
proporções do folhetim.

Vejamos agora o que pensa o resto do mundo, exceto a deputação mexicana, os notáveis, os prócônsules de Napoleão, o governo francês, o Monitor Oficial, as folhas oficiosas de Paris e o Sr. Lopes
Netto.

Não conto nestas exclusões os tomadores de apólices do empréstimo mexicano, porque esses, com
certeza, não pensam nada, arriscam-se em uma empresa, como se arriscariam à banca, entre um
valete e um ás.

O que o resto do mundo pensa, é que o México é apenas uma conquista francesa, tanto em vista dos
fatos anteriores, como dos fatos atuais, conquista feita pelas armas e apoiada no interior por um
partido parricida.

Pensa ainda o resto do mundo:

Que o império mexicano, filho do império francês, traz as mesmíssimas feições do pai; isto é, as leis
de exceção, as instituições mancas, o reinado da polícia, o adiamento indefinido do complemento do
edifício, adiamento que o próprio discurso de Maximiliano deixa entrever menos claramente que o
célebre discurso de Bordeaux;

Que entre aquele império e o império do Brasil, ninguém pode achar afinidades possíveis, nem quanto
às origens, nem quanto às esperanças do futuro;

Que, qualquer que seja o estado de um país e qualquer que seja a probabilidade de pronta
regeneração, depois de uma nova ordem de coisas, — nenhum outro país pode impôr-lhe um governo
estranho, seja república, seja monarquia constitucional ou absoluta, seja governo aristocrático,
democrático ou teocrático;

Que tendo o império francês imposto um governo estrangeiro ao México, acontece que o último
argumento do Sr. Lopes Netto é um argumento falso e virado do avesso, o qual pode ser virado deste
modo: — A expedição francesa foi uma conquista, — portanto, o século é ainda de conquistas;

Que a grande maioria do país é semelhante àquela grande maioria de uma ópera espanhola, onde
Astúcio, presidente de um conselho composto de sua mulher unicamente, declara que, em vista da
maioria, não pode admitir como cantora a pretendente castelhana;

Que a tranqüilidade do México é coisa problemática, à vista das guerrilhas que ainda correm o país, e
das dissensões que já lavram entre os franceses e alguns homens influentes do partido que a França
foi ajudar;

Que, em face de tal futuro, é para lamentar que o jovem imperador Maximiliano se metesse em uma
aventura tão arriscada, sem reparar que serve aos interesses e aos caprichos de um governo
estrangeiro e violador dos princípios que tão alto proclama;

Que, dadas todas estas razões de princípio e de fato, deve ser coisa de espantar ouvir-se um deputado
no parlamento brasileiro, à luz do sol, no ano da graça de 1864, glorificar a expedição do México, e
tecer loas à generosidade de Napoleão.

É isto o que pensam e sabem todos, menos aqueles que eu excetuei acima, e como nas exceções só
há um brasileiro, que é o Sr. Lopes Netto, eis porque julguei dever mencionar antes de tudo este
espantosíssimo milagre.

Diria acaso o Sr. Lopes Netto a mesma coisa, se qualquer governo estrangeiro mandasse uma
esquadra às nossas águas, rasgas-se as nossas instituições, dissolvesse os poderes constitucionais,
derrubasse o trono, e plantasse... o que? — a melhor utopia de governo possível?

Não diria, de certo; e é isto o que eu deploro; é esta alteração dos princípios segundo as regiões, que
faz dizer com Pascal: “Plaisante justice, qu'une rivière ou une montagne borne! Verité au deçà des
Pyrénées, erreur au delà!”

Sem querer, vou dando ao folhetim uns ares de política nova. Mudo de rumo. Por exemplo, faço uma
perguntinha à Cruz, órgão da sacristia da Candelária.

A Cruz parece olhar com bons olhos a expedição francesa, sem dúvida por lembrar-se que ela achou
um esteio no partido clerical do México. Sabe acaso a Cruz que já as coisas não andam bem entre os
generosos estrangeiros e os pastores da igreja mexicana? Sabe que o arcebispo do México declarou
em um escrito que a religião e seus ministros eram mais infelizes sob a ditadura francesa do que sob o
governo de Juarez?

Dou este aviso à Cruz para que ela não esfrie o santo zelo de que anda possuída.

E depois deste assunto, mais ou menos incandescente, leitores, passemos a falar do inverno.

É amanhã o dia designado nas folhinhas de Laemmert e Brandão para a entrada solene e oficial deste
hóspede. Quem o dirá? A temperatura tem-se conservado moderada e branda, fresca sempre, mas
nunca fria; e isto muito antes do dia assinalado nas folhinhas de Laemmert e Brandão.

É que o nosso inverno difere dos outros invernos e do inverno pagão; é um velho, sim, mas é um
velho apertadinho, afivelado, encasacado, bamboleando o corpo para disfarçar o reumatismo, rindo
para disfarçar a tosse; calculando as visitas pelas variações do termômetro.

Só de ano a ano temos algum inverno um tanto áspero. De ordinário, o inverno do Rio de Janeiro não
passa disto. Todavia, como é forçoso dividir o ano em quatro estações, dão-se sempre três meses ao
inverno; e assim resolvem os fluminenses sentir frio desde 21 de junho a 21 de setembro.

Tudo isto não passa de um pretexto para as partidas e para os teatros. Então sucedem-se os bailes
solenes e as reuniões íntimas, os teatros procuram melhorar o repertório, e, mal ou bem, há sempre
uma companhia italiana.

Desta vez nada nos falta... relativamente.

O mundo elegante pode ir dos salões do Club às reuniões particulares, daí ao teatro lírico, onde uma
companhia tanto ou quanto regular executa três vezes por semana as obras dos mestres da arte.
Aplaudirá aí a voz agradável e a arte mímica de Isabel Alba, cujo talento, sem pretender arcar com as
altas capacidades líricas, sabe conquistar um aplauso simpático e justo.

A isto acresce a presença da eminente artista dramática portuguesa Emília das Neves e Souza, que
chegou ontem da Europa.

É um dos talentos mais celebrados de Portugal, em cujo teatro ocupa o lugar primeiro. Sua reputação
atravessara de há muito o oceano e chegara até nós. A artista, tendo percorrido ultimamente grande
parte do reino, lembrou-se de vir até as nossas plagas; é uma ocasião que nos fornece de apreciá-la e
aplaudí-la.

Esta semana pôde contar que foi rica em produções dramáticas: duas comédias em um ato!

Dos dois autores, um é estreante, o Sr. Ataliba Gomensoro, estudante da faculdade de medicina. Não
assisti à representação; mas ouvi dizer que a comédia agradou muito, que é cheia de vida e
movimento, e semeada de bastante sal cômico. Tem por título: Comunismo, e foi representada no
Ginásio.

A outra comédia é de autor conhecido e aplaudido, o Sr. Dr. Augusto de Castro; intitula-se Por um
óculo, e foi representada no teatro de S. Januário.

De todas as produções do autor é a que me parece mais divertida, mais fácil, mais correta. Abundam
nela as situações cômicas, o diálogo corre natural, vivo, animado, e o espectador ri e aplaude
espontaneamente.

Nenhuma outra produção veio aumentar a lista da semana.

A casa Garnier acaba de receber de Paris os exemplares de uma edição que mandou fazer da comédia
do Sr. conselheiro J. de Alencar — O Demônio Familiar.

O público fluminense teve já ocasião de aplaudir esta magnífica produção daquela pena culta e
delicada, entre as mais delicadas e cultas do nosso país.

A edição do Sr. Garnier é o meio de conservar uma bela comédia sob a forma de um volume. A nitidez
e elegância do trabalho convidam a abrir este volume; é inútil dizer que a primeira página convida a
lê-lo até o fim.

A casa Garnier vai abrindo deste modo a esfera das publicações literárias e animando os esforços dos
escritores. É justo confessar que as suas primeiras edições não vinham expurgadas de erros, e era
esse um argumento contra as impressões feitas em Paris. Agora esse inconveniente desapareceu;
acha-se em Paris, à testa da revisão das obras portuguesas, por conta da casa Garnier, um dos
melhores revisores que a nossa imprensa diária tem possuído.

Já as últimas edições têm revelado um grande melhoramento.

Nada mais natural do que passar de uma casa de livros a uma casa de óculos. É com os óculos que
muita gente lê os livros. Se se acrescentar que muita gente há que lê os livros sem óculos, mas que
precisa deles para ver ao longe, e finalmente uma classe de homens que vê perfeitamente ao longe e
ao perto, mas que julga de rigor forrar os olhos com vidros, como forra as mãos com luvas, ter-se-á
definido a importância de uma casa de óculos e a razão por que ela pode entrar neste folhetim.

É ao estabelecimento do Sr. Reis, à Rua do Hospício, que eu me refiro. Como as folhas anunciaram, e
eu tive ocasião de ver com meus próprios olhos, acabam de sair das oficinas daquele estabelecimento
excelentes trabalhos em ouro, de lavor perfeito e apurado gosto. Em óculos e lunetas, quaisquer que
sejam as formas e as fantasias, não vi ainda nada melhor ou até comparável.

A casa do Sr. Reis é bastante conhecida. Dedicando-se ao aperfeiçoamento dos objetos próprios de um
estabelecimento daqueles, o Sr. Reis tem procurado e conseguido reunir os artistas mais aptos, os
instrumentos mais capazes, e com eles tem levado a casa ao pé das primeiras da Europa.

Não é só o caráter individual deste fato, que impõe à imprensa uma menção especial, é igualmente
porque este fato tende a fazer apreciar a aptidão que há no nosso país, e liberta-nos, como vai
acontecendo em outras classes, da exclusiva importação estrangeira.

Acho que se devem agradecer os esforços conscienciosos e felizes do estabelecimento Reis.

Some-se-me o papel debaixo da pena. As poucas linhas que me restam, quero ocupá-las com um
pedido aos leitores, e vem a ser: — que se reúnam a mim para rogar a Deus pela vida de quem
completa amanhã — dia do inverno — um quarto de século.



3 DE JULHO DE 1864.

Um jornal desta Corte deu, há dias, aos seus leitores uma notícia tão grave quão sucinta. É nada
menos que a predição de uma catástrofe universal.

Diz a folha que o professor Newmager, de Melbourne, prediz que em 1865 um cometa passará tão
próximo à terra, que esta corre sérios riscos de perecer.

Renovam-se, pois, os sustos causados pela profecia do cometa 13 de junho, sustos que, por felicidade
nossa, não foram confirmados pela realidade.

A terra, que tem escapado a tantos cometas — aos celestes, como o de Carlos V - aos terrestres,
como o rei dos Hunos — aos marinhos, como os piratas normandos — a terra acha-se de novo
ameaçada de ser absorvida por um dos ferozes judeus errantes do espaço.

O vulgo, que não entra na apreciação científica das probabilidades de tais catástrofes, estremece
ouvindo esta noticia, reza uma Ave-Maria e trata de preparar a alma para o trânsito solene.

Também eu, apesar de já descrer até dos cometas, não pude ler a frio a notícia deste próximo
cataclisma, e fiquei dominado por um sentimento de tristeza e desânimo.

Pois que! — disse eu comigo — dar-se-á caso que o Criador não esteja contente com os homens?
Logo, é certo que somos grandemente velhacos, imensamente egoístas, profundamente hipócritas,
tristemente ridículos. Logo, é certo que esta comédia que representamos cá em baixo tem
desagradado à divindade, e a divindade, usando do princípio de Boileau, lança mão de uma pateada
solene e estrondosa?

Estávamos tão contentes, tão tranqüilos, tão felizes, — iludíamo-nos uns aos outros com tanta graça e
tanto talento, — abríamos cada vez mais o fosso que separa as idéias e os fatos, os nomes e as coisas,
— fazíamos da Providência a capa das nossas velhacarias, — adorávamos o talento sem moralidade e
deixávamos morrer de fome a moralidade sem talento, — dávamos à vaidade o nome de um justo
orgulho, — usávamos o nome de cristãos e levávamos ao juiz de paz o primeiro que nos injuriasse, —
dissolvíamos a justiça e o direito para aplicá-los em doses diversas às nossas conveniências, —
fazíamos tudo isto, mansa e pacificamente, com a mira nos aplausos finais, e eis que se anuncia uma
interrupção do espetáculo com a presença de um Átila cabeludo!

A ser exata a profecia do professor Newmager, percamos as ilusões e estendamos as mãos à
palmatória. Fomos mais longe do que nos era lícito, e agravamos as coisas com a mania de dar nomes
eufônicos e bonitos às nossas maldades e aos nossos vícios.

Compreende-se que esta notícia, apanhado-nos de supetão, nos deixe profundamente abalados.

Ainda se a profecia fosse para daqui a 20 ou 30 anos, então sim, ira o caso diverso. Se nos fosse
impossível arrepiar carreira, procederíamos de modo a conjurar o mal, isto é: — os hipócritas, sem
despir dos ombros a capa mentirosa, ensinariam contudo aos filhos que é uma coisa imoral e ridícula
fascinar as consciências com virtudes ilusórias e qualidades negativas; os velhacos, continuando a
lançar poeira nos olhos dos outros menos velhacos, diriam, todavia, aos filhos que nada dá maior
glória ao homem do que a consciência da sua integridade moral; os egoístas, sem abandonar o culto
da própria individualidade, aconselhariam contudo aos filhos a observância desta virtude cristã, que é
o resumo e a base de todas as virtudes: amemos a nosso próximo; os vaidosos, os intrigantes, os
ingratos, e assim por diante.

Que resultava desta tática? É que no prazo fixado aparecia o cometa, lançava os olhos cá para baixo, e
vendo no mundo um ensaio de paraíso, tornava a enrolar a cauda e ia passear.

Mas, daqui a um ano, daqui a poucos meses, como escapar ao choque, como evitar o cataclisma,
anunciado pelo professor Newmager?

É verdade que o professor Newmager deixa um lugar à esperança e acrescenta que, se não houver
cataclismo, haverá uma coisa inteiramente nova e única desde a criação do mundo. Durante três vezes
24 horas não teremos noites, estando a atmosfera banhada por uma luz difusa mais brilhante que os
raios do sol.

É o que se chama arriscar tudo para tudo ganhar ou tudo perder — ou morte violenta e universal, ou
um dia de 72 horas, mais claro que os dias ordinários.

Diante de tais predições já me lembrei de que em todo este negócio talvez não haja outro cometa
senão o próprio professor Newmager, cometa que aparece no céu da curiosidade pública, querendo
tudo abalar e sacudir com a longa cauda da sua ciência astronômica. Varri esta idéia do espírito, por
ver que esta é a segunda predição recente do mesmo gênero, e que a ciência popular tem um
provérbio para estes casos: três vezes cadeia, sinal de forca.

Se escaparmos ao cataclismo ficaremos livres por algum tempo, e então naturalmente esquecidos dos
cometas vingadores, prosseguiremos na comédia universal, sem coros nem intervalos, assistindo ao
mesmo tempo às comédias parciais e políticas, à comédia dinamarquesa, à comédia polaca, à comédia
peruana, à comédia francesa, etc., etc. Basta lançar os olhos a qualquer ponto da carta geográfica
para achar com que divertir o tempo.

A propósito de carta geográfica, julgo que se deveria mandar uma de presente aos redatores do
Siècle, folha que se publica em Paris.

Eis o que diz aquela folha em data de 15 de maio: “A terrível tragédia de Santiago quase se renovou
ultimamente em Montevidéu, no Brasil. Durante a semana santa, etc.”.

Não podendo supor nestas palavras uma insinuação de anexação do território oriental ao brasileiro,
inclino-me a crer antes que o ilustrado noticiarista do Siècle conhece tanto a geografia da América
como os leitores conhecem a geografia da lua.

Neste caso, uma carta geográfica será um presente de grande valor e digno de ser apreciado pela
redação do Siècle.

Se em coisas destas que, por mui come-sinhás, todos devem saber, se escreve na Europa tanta
barbaridade, o que não sai de falso e de imaginoso quando entram lá na apreciação da vida íntima dos
povos desta banda?

Isto veio como “a propósito”, e eu não posso terminar a parte relativa às surpresas da semana, sem
noticiar outra, muito de passagem.

Retirou-se a fragata “Forte”, de gloriosa memória, e veio substituí-la na estação da América do Sul a
nau a vapor “Bombay” — uma adiçãozinha de força. Nisto é que está a surpresa, e em outra
circunstância mais veio no “Bombay” o almirante Elliot, casado com uma irmã de Lord John Russell, e
acha-se com sua esposa a bordo da nau.

Oh!

É o caso de fazer uma pequena correção ao grande cômico: “Que vient-elle faire dans cette galère?”

Deve supor-se que o almirante Elliot é um íntimo do Lord John Russell, um eco fiel das suas intenções
e dos seus desejos na qualidade de cunhado do ilustre estadista. Ora, esta última circunstância
provará “anguis in herba”, ou reproduz simplesmente o passo da epopéia em que a deusa de Cípria faz
abrandar, com o gesto gracioso e soberano, as iras dos deuses reunidos?

Esperemos os resultados das negociações pendentes; e vamos fundando a nossa verdadeira
independência e soberania.

Foi no dia de ontem que a Bahia festejou a sua independência, naturalmente como de costume, com
ardor e entusiasmo.

Também ontem tivemos por cá a nossa festa, festa mais particular, mas de grande alcance, — a festa
da inauguração de uma sociedade literária.

É de grande alcance, porque todos estes movimentos, todas essas manifestações da mocidade
inteligente e estudiosa, são garantias de futuro e trazem à geração presente a esperança de que a
grandeza deste país não será uma utopia vã.

A sociedade a que me refiro é o Instituto dos Bacharéis em Letras; efetuou-se a festa em uma das
salas do colégio de D. Pedro II. À hora em que escrevo, nada sei ainda do que se passou; mas estou
certo de que foi uma festa bonita; entre os nomes dos associados há muitos de cujo valor tenho as
melhores notícias, e que darão ao Instituto um impulso poderoso e uma iniciativa fecunda.

Tenho agora mesmo diante dos olhos um exemplar da “Revista Mensal dos Ensaios Literários”.
Ensaios Literários é a denominação de uma sociedade brasileira de jovens inteligentes e laboriosos,
filhos de si, reunidos há mais de dois anos, com uma perseverança e uma energia dignas de elogio.

Que faz esta sociedade? Discute, estuda, escreve, funda aulas de história, de geografia, de línguas,
enfim, publica mensalmente os trabalhos dos seus membros. É uma congregação de vocações
legítimas, para o fim de se ajudarem, de se esclarecerem, de se desenvolverem, de realizarem a sua
educação intelectual.

Toda a animação é pouca para as jovens inteligências que estréiam deste modo. Se erram às vezes,
indique-se-lhes o caminho, mas não se deixe de aplaudir-lhes tamanha perseverança e modéstia tão
sincera.

Creio que já tive ocasião de fazer um cômputo das diversões e festas que se prometem ao Rio de
Janeiro. Como a nossa capital nem sempre conta destas felicidades, vamos esfregando as mãos e
agradecendo a fartura que se nos dá.

 “No hay miel sin hiel”, dizem os espanhóis. A chegada de Emília das Neves coincidiu com a retirada de
Gabriela da Cunha, para S. Paulo. Foi na noite de quinta-feira que esta eminente artista, a instâncias,
segundo se anunciou, da sua ilustre irmã de arte, representou nesta corte pela última vez.

O teatro escolhido foi o de S. Januário e a peça foi a comédia de V. Sardou, “Os Íntimos”.

O público sabe com que distinção, com que verdade, com que arte, Gabriela da Cunha desempenha o
papel de Cecília naquela comédia. Desde os primeiros sintomas de um amor, que não nasce de súbito
que resvala devagar na doce intimidade da conversa e do passeio, até ao lance terrível em que, na
luta da paixão e do dever, o dever triunfa e a mulher salva-se roçando pelas arestas do abismo — toda
esta escala de sentimentos — amor, arrependimento, ódio do amante, desprezo por si — tudo isto é
reproduzido de modo a arrancar da platéia aplausos entusiásticos.

A noite de quinta-feira foi para Gabriela da Cunha uma das suas mais felizes e gloriosas noites, e o
público, aplaudindo-a calorosamente, fez plena justiça a um talento, tão celebrado quão verdadeiro.

Emília das Neves confundiu os seus aplausos com os do público, e tal foi a tocante despedida de
Gabriela da Cunha.

À exceção de dois ou três artistas, o pessoal da última representação dos “Íntimos” foi o mesmo das
primeiras representações no antigo Ateneu Dramático. Todos, porém, fizeram convergir os seus
esforços para que aquela representação não desmerecesse das anteriores; pede a justiça que se
mencione o bom êxito desses esforços e o reconhecimento caloroso do público.

E a justiça pede ainda que se faça menção de outro artista, tão aplaudido sempre no papel que lhe
coube, e para quem concorria igualmente a circunstancia de representar em despedida. Foi o Sr. Lopes
Cardoso, no papel de Tolosan. Tenho manifestado mais de uma vez a minha opinião sobre este artista,
ainda novo, mas dotado de talento e incontestável aptidão. O papel de Tolosan é dos seus melhores e
mais brilhantes papéis. Dizer isto é fazer-lhe o melhor elogio, porque desempenhar Tolosan é
empregar mil qualidades de artista, das mais difíceis e das mais raras.

Não vejo anunciada nenhuma outra novidade de teatro, a não ser “Os Ourives”, de Porto-Alegre, ainda
em ensaios no teatro de S. Januário; e não é com essa comédia portuguesa em 3 atos, que se
representa hoje, no Ginásio.

Falarei domingo a este respeito com os meus leitores.

Já tinha lançado no papel as minhas iniciais, mas sou obrigado a incluir ainda algumas linhas no
folhetim.

“— Dize aos teus leitores, escreve-me agora um amigo, que, se querem ver um demoninho louro, —
uma figura leve, esbelta, graciosa, uma cabeça meio feminina, meio angélica, uns olhos vivos, — um
nariz como o de Safo, — uma boca amorosamente fresca, que parece ter sido formada por duas
canções de Ovídio, — enfim a graça parisiense, “toute purê”, vão.........”

Adivinhem os meus leitores aonde quer o meu amigo que eu os mande ver este idílio? “.... ao Alcazar:
é Mlle. Aimée”.

Vejam os leitores até que ponto tem razão o comunicante. Lembro-lhes, ao concluir, que não percam
da lembrança a terrível profecia do professor Newmager, de Melbourne.



10 DE JULHO DE 1864.

O folhetim não aparece hoje lépido e vivo; aparece encapotado, encarapuçado e constipado.

Também constipado? Também. O folhetim é homem, e nada do que é humano lhe é desconhecido:
Homo sum et nihil humanum a me alienum, etc.

Não há organização, nem mesmo a do folhetim, que resista às alternativas do termômetro e aos
caprichos do inverno fluminense, podendo, aliás, resistir aos caprichos das damas e às alternativas da
política.

Depois de cinco ou seis dias de chuva miúda e vento frio, raiaram dois dias quentes, ontem e
anteontem, quentes a fazer supor as proximidades de dezembro.

É um inverno verdadeiramente gamenho, espartilhado e rejuvenescido, alma de rapaz em corpo de
velho, um inverno pimpão.

Depois desta amostra de calor, voltará amanhã o tempo chuvoso ou anuviado, e aí nos temos outra
vez vítimas dos caprichos da quadra.

Esta razão serve para explicar o tom de fadiga e aborrecimento com que o folhetim aparece hoje.

Dito isto, passo a por a limpo umas contas de domingo passado.

A um amigo, que me observava ontem ter eu sido demasiado severo com os meus semelhantes,
quando tratei do cometa Newmager, — respondi:

— “Meu caro, é que eu reduzo a missão do folhetim a isto: — atirar semanalmente aos leitores um
punhado de rosas.. . sem quebrar-lhes os espinhos. Tenho eu culpa que o Criador rodeasse de
espinhos as rosas, e que elas surjam assim do seio da terra, formosas, mas pungentes?”

Os meus leitores hão de lembrar-se do que eu disse no domingo passado, quando falei do cometa
Newmager; — hão de lembrar-se que eu lamentei de coração o desgosto que ao divino espectador
produziam os comediantes humanos. Era tão sincera aquela lamentação, que eu não duvido
acrescentar hoje uma observação anódina ao que disse então.

Deus me livre de negar a existência da virtude, — eu já tive ocasião de escrever esta frase:

— “De todas as mulheres a que eu mais admiro é a virtude”.

Existe, é impossível negá-lo; mas o que não se pode igualmente negar, é o que nos comunicam as
estatísticas que vêm por apenso ao relatório da justiça, isto é, — que a virtude por simpatia ou pela
força das coisas, existe principalmente na classe dos viúvos.

Com efeito, de 24.484 criminosos julgados pelo júri, no decênio de 1853 a 1862, 11.077 são solteiros,
11.843 casados e 1.634 viúvos.

Que achado para os intendentes de polícia que procuram a mulher no fundo de todos os delitos!

Os solteiros e os casados, isto é, aqueles que estão mais no caso de lutar pela mulher — ou no espírito
de posse ou no espírito de conquista — esses constituem a grande soma dos criminosos; ao passo que
os viúvos, isto é, os que se pressupõe ficaram fiéis aos túmulos, formam apenas uma insignificante
minoria nos fastos policiais.

Será este o corolário imediato a tirar da estatística? será certo que a mulher entra sempre, direta ou
indiretamente, nos ataques que os homens fazem à vida, à propriedade e à segurança dos seus
semelhantes?

É preciso notar, para esclarecimento de quem quer entrar nesta indagação, que nos 24.484 réus se
compreendem apenas 1.585 mulheres, minoria insuficiente que deixa margem à opinião dos
intendentes de polícia.

Manifestando estas dúvidas a uma senhora de espírito, numa destas últimas noites, ouvi-lhe fazer o
processo dos homens, com uma indignação e uma energia que eu admirei, e às quais apenas pude
opor dois ou três sofismas débeis e inconsistentes - isto mesmo por honra da firma.

Fiz ainda outra observação folheando as estatísticas criminais do relatório, e foi — que, no mesmo
decênio de 1853 a 1862, apenas 363 indivíduos foram executados em virtude da moralíssima lei da
pena de morte.

Os leitores sabem que a questão da abolição da pena de morte voltou à tona d'água em diversos
países, e que, agora mais que nunca, trabalha-se por suprimir o carrasco, isto é, acabar com a
anomalia de manter-se uma lei de sangue em virtude da qual foi sacrificado o fundador do princípio
religioso das sociedades modernas.

A este respeito não posso deixar de transmitir aos leitores as palavras de uma folha católica de Paris,
“Le Monde”, digno irmão e modelo da “Cruz”, desta corte.

Este número do “Monde” chegou de fresco no último paquete. Aqui vai o pedacinho que vale ouro:

“Hão de acusar-nos, diz o “Monde”, de prezar a guilhotina; não, não prezamos a guilhotina, que é um
dos benefícios da revolução, e não pedimos outra coisa que não seja substituí-la por “outro gênero de
suplício”.

Não poucas vezes, a “Cruz”, referindo-se ao “Monde”, deixa resvalar um ou dois adjetivos fraternais.
As duas folhas entendem-se; é de crer que este pedacinho do “Monde” seja transcrito na “Cruz”,
piedosamente comentado e aumentado.

A “Cruz” de Paris não quer a guilhotina por ser invento revolucionário, quer outro suplício de invento
católico. A fogueira, por exemplo?

Quando leio estas e outras coisas, no século em que estamos, o qual, segundo se diz, é o século
magno — hesito em crer nos meus olhos e desconfio de mim mesmo.

A “Cruz” de Paris entende que é impiedade matar com a guilhotina; o que ela quer é que se mate mais
catolicamente, mais piedosamente, com um instrumento das tradições clericais, e não com um
instrumento das tradições revolucionárias. Para ela a questão é simplesmente de forma; o fundo deve
ficar mantido e respeitado.

Se os meus leitores disserem que estas pretensões da folha parisiense são ímpias e ridículas, fiquem
certos de que não escaparão das iras dos piedosos defensores, e que, com duas ou três penadas,
serão riscados do grêmio católico.

Qualquer dia destes ei de fazer um elogio dos canibais, raça ignorante e rude, que não conhece as
delícias da nossa cozinha civilizada e limita-se a satisfazer os seus instintos bárbaros.

Talvez que ao terminar este folhetim receba a “Cruz”, e então direi em post-scriptum se ela traz
alguma piedosa lôa ao dito do “Monde”.

Não tenho apontamento algum sobre política amena a não ser um aparte do Sr. Lopes Netto,
deputado por Sergipe, respondendo a um orador que o acusava de ter glorificado a invasão do México.

S. Excia. declarou que não fizera semelhante glorificação.

Ora, como eu, já antes do deputado argumentar, tinha feito a mesma censura (censura de folhetim)
recorri ao número do “Jornal do Comércio” em que veio o discurso do Sr. Lopes Netto, para ver de
novo o que S. Excia. havia dito.

Reconheci que S. Excia. havia dito aquilo mesmo que no parlamento lhe foi apontado, e que eu —
muito antes — apontei, considerando até o fato como milagre.

Há, porém, na ordem política umas tais retortas e alambiques, onde se apuram as; palavras e as
idéias, de modo tal que as tornam inteiramente diversas daquilo que significam na ordem comum.

É possível que, a favor deste meio, S. Excia. nos explique o sentido do seu discurso. Antes disso,
continuo a pensar que S. Excia. fez uma glorificação da invasão napoleônica.'

A propósito do México mencionarei aqui, de passagem, um fato de que todos já têm conhecimento: —
a publicação de um livro de Sua Majestade a Imperatriz Carlota, intitulado: “Recordações das minhas
viagens à fantasia”.

O livro ainda não chegou às nossas plagas, creio eu. Ei de lê-lo apenas chegar. Há muitas razões para
aguardar esta obra, com certa curiosidade. Primeiramente, o título já de si atraente, — depois a
autora, que, além da consideração pessoal que tem, recebe agora toda a luz dos acontecimentos que
— em mal! — vão cercar o seu nome e o de seu marido.

Outro livro, e de viagens, não de outra imperatriz, mas de uma senhora patrícia nossa. Trois ans en
Italie é o título; veio-nos da Europa onde se acha a autora, a Sra. Nysia Floresta Brasileira Augusta.

A “Fantasia” ou “A Itália” — é a mesma coisa; é, pelo menos, o que nos fazem crer os poetas e os
romancistas, sussurrando aos nossos ouvidos o nome da Itália como o da terra querida das
recordações e das fantasias, do céu azul e das noites misteriosas.

Três anos na Itália devem ser um verdadeiro sonho de poeta. Até que ponto a nossa patrícia satisfaz
os desejos dos que a lerem? Não sei, porque ainda não li a obra. Mas, a julgar pela menção benévola
da imprensa, devo acreditar que o seu livro merece a atenção de todos quantos prezam as letras e
sonham com a Itália.

Para os que sonham com os bailes tenho uma notícia na lista da semana: a instalação de uma nova
sociedade destinada a dar partidas. Niterói carecia de uma sociedade deste gênero, verdadeiramente
familiar, como não pode deixar de ser, e que dará à cidade fronteira um novo atrativo.

Creio não ser indiscreto anunciando que muito breve haverá novamente nos salões do Club
Fluminense um grande serão literário-musical, com a presença de senhoras, a fim de terminar a noite
com um baile.

Ocultarei, por ora, os nomes dos promotores da festa que, a julgar pelo entusiasmo que já vou
presenciando, há de ser esplêndida e única no gênero, entre nós.

Mais de uma vez tenho manifestado a minha opinião acerca deste gênero de reuniões literárias — nem
tão sérias que fatiguem o espírito do maior número — nem tão frívolas que afastem os espíritos sérios.
Achar um meio termo desta ordem é já conseguir muito.

Por agora nada mais digo, pedindo apenas aos leitores que aguardem como coisa certa (o cometa é só
lá para 1865) o anunciado serão, onde se achará a flor da sociedade fluminense.

Tenho limitado as proporções deste folhetim pelas causas já apontadas no começo, e por outra, que é
a falta de espaço.

É preciso não atulhar a casa de mobília inútil.

Também não se perde nada, visto que a semana foi das mais indigentes e frias — Política à parte.

Não recebi a Cruz, mas recebi o primeiro número de um jornal de Cametá, verdadeira ressurreição do
gênero de José Daniel.

Denomina-se A Palmatória, e traz como programa as seguintes linhas para as quais peço a atenção
dos leitores:

 “A Palmatória tem de defender a rapaziada de qualquer injusta acusação que se lhe faça;
tem de entreter os jovens de ambos os sexos com a transcrição de algumas cartinha
amorosas, que possam ser obtidas por meio (ainda que sagazes) honestos e dignos, não
se compreendendo nas transcrições respectivas os nomes das pessoas a quem se
dirigiram, nem os das que as dirigiram, ou qualquer frase que possa fazer conhecedor o
público de quem são só correspondentes; tem de inserir algumas poesias, romances,
anedotas, pilhérias e charadas, que possam deleitar, e finalmente de tratar, por meio de
uma discussão apropriada entre os dois pretos escravos, o pai João Jacamim e o pai
Henrique, de sancionar a necessária lei e regulamento sobre o tratamento e quantidade de
palmatoadas com que devem ser premiados os poetas Arachias — o Palteira de cebo e
escritor da variedade em inglês assinada — que apresentaram no “Liberal” suas respectivas
e meritosas obras. Também aparecerá de vez em quando um espreitador noticiando as
discussões ávidas entre as vendedeiras de frutas e doces, ora em casa de certo
magistrado, ora na de um constante jogador, ora na de alguém que se torne indigno de
exercer a magistratura. Tudo à semelhança do “Espreitador” por J. D. R. da Costa”.

Que lhes parece? Será isto imprensa? Temo estender-me demais; vou reler o que escrevi. Até
domingo.



17 DE JULHO DE 1864.

Devia começar hoje por uma lauda fúnebre. Inverti a ordem e guardei-a para o fim.

O que me embaraçava, sobretudo, era à transição do triste para o ameno. A dor e o prazer são
contíguos — na perna de Sócrates, segundo a legenda, — na vida humana, segundo a observação dos
tempos; mas, no folhetim é um erro entristecer os leitores para depois falar-lhes em assuntos amenos
ou festivos.

Duvido que um secretário de Estado dê melhores explicações ao parlamento do que eu aos meus
leitores, — outro parlamento, onde não se fala, pelo menos que eu ouça.

Tenho sempre medo quando escrevo a palavra parlamento ou a palavra parlamentar. Um descuido
tipográfico pode levar-me a um trocadilho involuntário. Sistema parlamentar, composto às pressas,
pode ficar um sistema para lamentar. Note-se bem que eu falo do erro de ser composto às pressas ou
mal composto... pelos compositores.

O erro tipográfico só aproveitou a Malherbe.

Conheci um poeta que era, neste assunto, o mais infeliz de todos os poetas. Nunca publicou um verso
que a impressão o não estropiasse. É o que ele dizia:

 “Viste hoje aqueles versos na folha?...

 “Vi.

O poeta acrescentava:

 “Sou infeliz, meu amigo; tudo saiu errado; é desenganar; não publicarei mais impressos, vou publicar
manuscritos.

É verdade que, às primeiras lamentações desta natureza, procurei corrigir mentalmente os versos
errados, e vi que, se o eram, não cabia aos tipógrafos toda a culpa, a menos que estes não fossem as
musas do referido poeta.

Fiz, porém, uma descoberta de que me ufano: os erros tipográficos eram autorizados pelo poeta; esta
fraudezinha dava lugar a que se tornassem comuns as faltas da impressão e as faltas da inspiração.

De descoberta em descoberta, cheguei à solução de um problema, até então insolúvel:

— Um mau poeta com a consciência da sua incapacidade.

Se Cambyses mandava pregar a pele de um juiz prevaricador na cadeira do juiz que lhe sucedia,
devia-se, se possível fosse, mandar pregar a pele deste poeta à porta de todas as oficinas tipográficas,

“Como exemplo a futuros escritores”.

Como estou no capítulo das descobertas, mencionarei mais outra que fiz esta semana... nas mãos de
um amigo de infância, que já tinha feito anteriormente. Este gênero de descobrir não é novo.

A descoberta foi o original do testamento do cônego Felipe.

É um manuscrito venerável e legendário; a ele está ligado o nome daquele cônego, a quem se atribui
tanta simplicidade e de quem se contam tantas anedotas, falsas ou verdadeiras.

Nas minhas reminiscências da infância, tenho ainda viva a idéia de ter visto, quase diariamente, a tela
a que alude a anedota do cônego e do pintor; lá estava a árvore, atrás da qual o cônego figurava estar
escondido para não ser visto de Suzana.

Ora, o cônego, a quem se imputa tanta simplicidade, escreveu um testamento sério, grave, cheio de
lucidez e de razão. Dificilmente se acredita ver ali a mão ou a cabeça do cônego Felipe.

Pois é autêntico. Foi encontrado entre os seus papéis, na casa em que ele habitou, casa tanto ou
quanto histórica, — a casa do Livramento.

A conclusão a tirar de tudo isto é que não há espírito que resista diante da idéia de fazer um
testamento, e que, por mais simples que seja um homem, na ocasião de assinar as suas últimas
disposições testamentárias, torna-se de uma sisudez e uma lucidez admiráveis.

Não passarei adiante sem fazer uma observação, a saber — que há uma simplicidade maior que a do
cônego Felipe, é a simplicidade dos que lhe atribuem mais simplicidade do que ele tinha, lançando à
conta do bom cônego tantas anedotas apócrifas. Aqui tenho menos em vista defender a memória do
cônego do que deixar patente a minha opinião acerca de uma espécie de espirituosos por conta alheia,
de que, infelizmente, abunda este mundo sublunar.

Passemos adiante.

Se a minha leitora tem na sua sala uma estatueta de Terpsícore, aposto eu que lhe depositou ontem,
aos pés, duas ou três coroas, pelo menos.

Assim deve ter sido em comemoração do milagre que salvou um dos templos daquela musa de voar
pelos ares, anteontem.

Refiro-me ao incêndio do Club Fluminense. Ardeu apenas um pouco da chaminé, isto às 11 horas da
manhã, que, ao que parece, é a hora dos sacrifícios daquela deusa. Preparavam-se naturalmente os
bezerros sagrados, quando se deu o sinistro.

Felizmente nada sucedeu, além disto. Bem pensado, não podia suceder nada, pelo menos nos salões
onde se dança ou se passeia. Não têm eles resistido ao fogo dos mil olhares que ali se têm cruzado?

Acabo de receber a Cruz — “A tout seigneur, tout honneur”.

Querem saber o que é um bom bispo? A Cruz encontrou o modelo no arcebispo de Dublin, de quem
transcreve um pedaço de um mandamento, dirigido ao clero, por ocasião do mês de Maria.

O ilustre prelado trata, a propósito do mês de Maria, da viagem de Garibaldi a Londres. A piedade
episcopal é de uma doçura admirável: Garibaldi, no mandamento em questão, teve — uma carreira de
roubo, de perfídia, de violência e de revolução: — os fidalgos e as mulheres de Inglaterra aviltaram-se
dando-lhe honras quase divinas; — Garibaldi só ganhou vitórias quando os seus antagonistas foram
comprados para se submeterem a ele, — etc., etc., etc., etc.

Deixo de parte as expressões piedosas do arcebispo de Dublin relativamente a Garibaldi! Ora, eis que
uma idéia da divindade que não se havia descoberto no seio de uma sociedade cristã. O Sr. arcebispo
de Dublin falou como um cidadão romano falaria de César, na qualidade de adversário político.

Então as festas, os jantares, as flores, as aclamações da cidade de Londres são coisas que se
aproximam do culto da divindade?

Que mais? Garibaldi só venceu quando os seus antagonistas foram comprados, e os seus antagonistas,
isto é, os que são — “amigos do papa e do sacerdócio católico” — os que não tinham carreira — de
perfídia, — esses deixaram-se comprar, traíram a causa pontifícia, fizeram uma carreira “de perfídia”.

Pode ser que esta linguagem dê a medida de um bispo modelo; mas, com certeza, não dá a idéia de
um cristão piedoso, e menos de um bispo lógico, e menos de um bispo reconhecido, e segundo me
parece, não é dado, nem mesmo a um bispo, divorciar-se da lógica e da gratidão.

A Cruz contém ainda um suspiro pelos jesuítas, a propósito de uma festa que houve no Castelo. Que
ela chore em paz as suas saudades.

Enfim, a folha católica anuncia uma nova refutação a Ernesto Renan, obra do douto cônego português
Soares Franco. Nada tenho a dizer a este respeito, a não ser uma declaração à Cruz, a saber, que é de
estimar ler todas as respostas a Renan em linguagem cristã. A nossa fé lucra com isso, e não há temer
de excessos condenáveis. A este respeito espero que a nova refutação não tenha que se lhe censurar.

Mas, se trouxe esta notícia para aqui, é para encaminhar-me a dar outra notícia muito curiosa aos
meus leitores.

Li na Nação, folha de Lisboa, uma carta, em que o Sr. Marquês de Lavradio fez importantes revelações
aos leitores daquela folha. S. Excia. refutou Ernesto Renan, mas não seguiu o caminho dos diferentes
refutadores, bispos, clérigos ou simples particulares. S. Excia. entendeu que refutar simplesmente a
obra de Renan era fazer o que os mais faziam; S. Excia. foi além: refutou a obra, mas não leu a obra;
fez uma refutação e um milagre.

Mas, por que não leu a obra? Não tinha licença? Tinha licença; há quarenta anos que S. Excia. está de
posse de licença de ler obras ímpias; mas S. Excia. não quis cair no erro de que ele próprio censura os
bispos refutadores. Que os bispos refutassem a obra, muito embora; mas, lê-la, é o que S. Excia. não
pode levar a bem. Parodiando uma expressão célebre, S. Excia. é mais episcopal que os próprios
bispos.

Naturalmente, os leitores perguntam consigo como é que o Sr. Marquês refutou a obra sem lê-la;
também eu fiz essa pergunta, mas encontrei logo a resposta na mesma carta. Para refutar a obra, S.
Excia. leu as refutações dos outros.

A isto chamo eu ler a obra em segunda mão.

Se o Sr. Marquês pudesse responder-me agora, eu estabeleceria o seguinte dilema, do qual duvido
muito que S. Excia. saísse com facilidade:

Ou as refutações que leu não lhe deram uma idéia cabal do livro de Renan, e nesse caso nutro receios
sobre o valor da obra do nobre marquês; ou deram-lhe a idéia do livro, clara e positiva como lá vem,
apoiada pela transcrição de alguns fragmentos, e então S. Excia. leu o livro — senão para refutá-lo, ao
menos para incorrer na censura que fez aos bispos.

Não tendo esperança de que este meu argumento tenha resposta, nem ainda que o Sr. Marquês o leia,
acrescentarei o que me parece ver no ato e na declaração de S. Excia.

Que razões de escrúpulo nutre S. Excia. para ler obras ímpias, e se estes escrúpulos são reais, por que
recebeu a permissão pontifícia e por que a conserva? Quanto à primeira parte, não compreendo tais
escrúpulos, que os bispos mais severos, os modelos, mesmo o de Dublin, creio eu, não sentem, tanto
que leram a obra; quanto à segunda parte, peço licença para dizer que S. Excia., apesar de tudo, não
está fora da humanidade, e nesse caso, conservar a licença de cair em um perigo é expôr-se a cair
nele, a cada hora.

Eis o que se me ofereceu dizer a propósito da obra de Renan refutada ... por um óculo.

E acabo assim com o nobre Marquês de Lavradio.

“Qu'on se le passe!”.

Veja o leitor o que é falar sem conta nem medida; já me vai faltando o espaço.

Sempre há de haver algum para mencionar a publicação do 2.° e último volume da obra do Sr.
Senador Padre Thomaz Pompeu, “Ensaio Estatístico do Ceará”.

A obra fica assim composta de dois grossos volumes, onde os leitores estudiosos podem encontrar
minuciosamente tudo o que diz respeito à estatística, à topografia e à história do Ceará.

A obra em si honra o nome do autor; mas, se se acrescentar que, para chegar aquele resultado, S.
Excia. não teve à mão os elementos precisos e próprios, e que lhe foi necessário colhe-los ou antes
criá-los, com o subsidio único dos seus esforços isolados, ver-se-há que o “Ensaio Estatístico” dobra
de valor, e cresce o novo título que o ilustre cearense tem à estima e à admiração.

Chegou de Paris o 2.° volume da “Morte Moral”, novela do Sr. A. D. de Pascual, a respeito da qual já
tive ocasião de dizer algumas palavras.

Completa a bagagem das publicações da semana o tomo XXVII da “Revista Trimensal” do Instituto
Histórico. A coleção das revistas do Instituto é uma fonte preciosa para as letras e para a ciência, uma
obra séria e útil.

Passemos das alegrias da inteligência para os seus lutos. Uma carta da Europa, publicada pelo “Jornal
do Comércio”, nos deu notícia da morte do Dr. Joaquim Gomes de Souza.

A morte surpreendeu o nosso ilustre compatriota na mais bela mocidade e cercado de grande
reputação. Sua vasta inteligência e seus conhecimentos científicos justificavam essa reputação, que foi
quase contemporânea das suas estréias.

É sem dúvida um motivo de luto a morte de um compatriota como o Dr. Gomes de Souza; luto não só
para os seus colegas, discípulos e amigos, mas luto para todos, luto para o país.

Vamos agora à notícia de outro luto infelizmente, por causa diversa, e de diversa natureza.

Foi o paquete do norte que nos trouxe a notícia do suicídio de um veterano da independência, na
Bahia. Tinha 71 anos de idade. Começara a servir em 1821, época em que, segundo declarou, sofreu a
mais bárbara violência em Sergipe de El-rei. Foi um dos combatentes de Pirajá. No tinha vício algum
nem praticara nunca nenhuma ação infamante.

Que motivo levou este velho, no último quartel da vida, a lançar mão do veneno para pôr termo aos
seus dias? — A fome!

Para acudir a esta fome, o honrado veterano fez tudo, até esmolar a caridade pública. Quando quis um
emprego, não lhe deram!

Entretanto, que é esta liberdade que nos volteia diariamente nos lábios? Que é esta independência
política de que o império goza e se ufana? Que é esta emancipação que faz a nossa honra e a nossa
tranqüilidade? Que é tudo isto, senão a obra dos veteranos das lutas passadas, veteranos da ação ou
do pensamento?

É para lamentar que um deles tivesse sido obrigado a cometer esse crime contra a natureza e contra a
religião, no auge do desespero.

Nas vésperas de 2 de julho, enquanto a cidade se preparava para festejar a grande data da liberdade,
o infeliz veterano, já com o veneno no seio, escreveu estas linhas melancólicas e pungentes:

 “— 2 de Julho — 1864.

 “Tu te aproximas, e não mais terei de recordar as fadigas e privações que sofri nos campos de Pirajá,
Brotas, Armações e Itapuã! Escapando de ser ferido nos fogos (antes uma bala perdida me tivesse
traspassado) não escapei de uma febre maligna, da qual fui salvo, no maior perigo, pela filantropia do
hoje Conselheiro Antonio Policarpo Cabral.

 “É nas tuas vésperas, sim, ó 2 de Julho, que vou por termo à vida, por não poder suportar mais os
horrores da miséria no seu maior auge!

 “ Oxalá possa este meu acontecimento despertar o longo sono da indiferença, ou antes egoísmo dos
grandes que governam o país, e torna-los um pouco propensos em beneficiar os muitos dos meus
companheiros de armas, que também se acham nas horrorosas circunstâncias com que tenho lutado.

“Adeus, pátria minha, que sempre amei!”

Ver as lutas da independência, por meio do óculo da história, a distância de 40 anos, é realmente
cômodo e aprazível. Mas, se nesta cadeia da sucessão dos seres, bateu tão tarde a hora de nossa
chegada, cumpria mostrar-nos reconhecidos aos que, à custa do seu sangue, fizeram da nossa hora
uma hora de liberdade.



25 DE JULHO DE 1864.

Visitei há dias um canteiro de rosas. Foi antes da chuva. As belas filhas da terra acolhiam a um tempo
as lágrimas da noite e os beijos de Cíntia. Tudo o que nos circundava, a mim e às rosas, convidava à
cisma, à poesia, aos vôos livres da imaginação.

Não durou muito o meu ledo engano; uma notícia que eu tinha lido nessa manhã, em uma folha do
Sul, levou-me a uma série de reflexões prosaicas e aflitivas.

A mim, sempre me pareceu que o Criador de todas as coisas tinha dado tão belas cores e formas tão
engraçadas às rosas, — em primeiro lugar para que elas ornassem a face da terra, — depois para que
— se deviam murchar algum dia — murchassem no seio virginal da donzela ou na fronte enrubescida
da noiva.

Assim, mil fantasias de ordem poetisa atravessavam o meu espírito, e eu estava longe de pensar nas
tiras de papel almaço que tenho agora diante de mim, e que espero enche-las ao acaso, se Deus
quiser.

A primeira idéia aflitiva que me assaltou foi — que se defronte de mim estivesse então um fabricante
de essências, um fornecedor do Claude ou do Bernardo — ao passo que eu meditava na graça nativa
das rosas — ele se ocuparia em calcular quantas libras das inocentinhas filhas da terra lhe dariam para
satisfazer alguma encomenda que tivesse em mão.

Não resisti a esta idéia que me chamava tão bruscamente ao mundo, donde me haviam esquecido até
os cabeleireiros da Rua do Ouvidor.

Ah! mas isto era nada, e até certo ponto — sem sair da esfera da filosofia rústica, — eu podia defender
o processo dos fabricantes de essências, baseado nesta consideração — que o olfato gosta de tal modo
do perfume das rosas e dos junquilhos, que chega a recebe-lo contente das mãos dos cabeleireiros.

Muito mais prejudiciais do que estes são os que destilam os sentimentos — as rosas do coração —
para vender as mesmas essências debaixo de diversos rótulos.

Mas, repito, aquilo era nada, ao pé da tal notícia que eu tinha lido numa folha do Sul: a notícia rezava
do invento de um vinho de rosas, feito por um processo sumário, que não pude reter na memória; que
não posso reproduzir aqui por não ter guardado a folha.

Vinho de rosas! Confesso que esta evocação tão intempestiva da minha memória aguou-me o prazer
que eu sentia, assistindo à vida calma e silenciosa daquelas flores tão decantadas pelos poetas. Eu
bem sei que já a medicina tinha utilizado as rosas, para aplica-las como tisana aos seus doentes,
donde vem, suponho, este pensamento filosófico — de que a beleza é medicina; bem sei que elas
tinham sofrido outras transformações, mas, como matéria vinícola é que eu nunca as considerei, nem
me afasia a considera-las. Vênus e Baco na mesma substância! — É lícito este ajuntamento nas odes
de Horácio, nas canções de Béranger; mas, no armazém do vendilhão ou na adega do ricaço, eis o que
o meu espírito não podia admitir.

Se há caso em que a falsificação seja desculpável, é este. Todos sabem que, em qualquer lugar em
que se invente um vinho, há sempre um falsificador disposto a lançar na circulação, com o mesmo
nome, um líquido bastardo e nocivo. É o que acaba de suceder também no Sul, onde alguns
fazendeiros preparam agora, com os melhores resultados, um vinho nacional. Já em Porto Alegre e no
Rio Grande apareceram algumas amostras de uma mistura de pau campeche e outros ingredientes,
com o nome do vinho legítimo do país.

Pois eu desculpava de bom grado o inventor audaz que vendesse uma tintura de erva cidreira com o
nome de vinho de rosas.

Pobres rosas! não foi para estes ensaios químicos que Deus vos fez tão belas, e que os antigos vos
ligaram ao mito de Vênus.

Eu disse no princípio que visitara o canteiro das rosas, antes da chuva destes últimos dias. A chuva
leva-me naturalmente a dizer duas palavras aos senhores fiscais, em nome da classe, não dos servos
da gleba, mas dos “servos da calçada”.

Não te incluo a ti, ó grande fiscal, ó construtor-mor das estradas do Brasil, ó divino sol, adorado pelos
antigos e cantado por Poetas de todos os tempos!

É aos outros fiscais, aos que trajam calça e paletó, aos que têm diploma escriturado, assinado e
selado. E ainda assim, não é a todos; excluo os bons fiscais que existem e nunca deram que falar à
imprensa; minhas referências são à regra geral dos fiscais.

A existência desses só é conhecida, de quando em quando, por umas notícias que a imprensa publica,
e que são todas por este teor:

 “O Sr. Fiscal da freguesia de...., acompanhado do respectivo subdelegado, visitou ontem 48 casas de
negócio (por exemplo) e multou 22, — 14 por terem pesos falsificados, 8 por terem à venda gêneros
deteriorados”.

Ora, eu compreendia a publicação de uma notícia como esta, se, em vez de ser concebida em termos
tão lacônicos, designa-se por extenso as casas multadas, o número e a rua, e o nome dos
proprietários.

Deste modo de publicação resultavam três vantagens transcendentais:

1.ª vantagem: a população da freguesia ficava avisada de que havia um certo número de casas,
visitadas e multadas, a que ela daria preferência, à espera que outra turma fosse igualmente visitada
e multada, e que oferecesse novas garantias aos compradores, sem prejuízo dos negociantes
verdadeiramente honrados.

2.ª vantagem: como a multa não é punição, visto que, sobre ser diminuta, é tirada dos acréscimos
produzidos pelas falhas dos pesos e pela venda ilícita dos gêneros imprestáveis, aconteceria que a
publicação do número, da rua e do proprietário constituía assim o verdadeiro castigo.

3.ª vantagem: esta é a que resulta da antecedente; poucos afrontariam, a troco de alguns réis mal
ganhos, a vista de uma publicação, como esta, distribuída pelos vários mil assinantes das folhas.

Sem declinar a honra da lembrança, sinto toda a satisfação em dedicá-la aos fiscais e aos jornais,
esperando que deste modo se incluam no mesmo saco a utilidade privada e a utilidade pública.
Explicarei estas últimas expressões, antes de passar ao que tenho de dizer a propósito da chuva.

Atribuo à publicação daquelas notícias tão lacônicas à idéia de tornar o público ciente de que tal ou tal
funcionário cumpre o seu dever. Ora, sem prejudicar esta utilidade privada, podia-se atender
igualmente para a utilidade pública, empregando o sistema que eu tive de desenvolver acima.

Acho inocentíssima a idéia a que atribuo essas publicações, em comparação com outra idéia e outras
publicações, de que não são raros os exemplos.

Citarei um fato:

Era um leilão de escravos. Na fileira dos infelizes que estavam ali de mistura com os móveis, havia
uma pobre criancinha abrindo olhos espantados e ignorantes para todos. Todos foram atraídos pela
tenra idade e triste singeleza da pequena. Entre outros, notei um indíviduo que, mais curioso que
compadecido, conjeturava a meia voz o preço por que se venderia aquele semovente.

Travamos conversa e fizemos conhecimento; quando ele soube que eu manejava a enxadinha com que
agora revolvo estas terras do folhetim, deixou escapar dos lábios uma exclamação:

— “Ah!”

Estava longe de conhecer o que havia neste — Ah! — tão misterioso e tão significativo.

Minutos depois começou o pregão da pequena. O meu indíviduo cobria os lanços, com incrível
desespero, a ponto de por fora de combate todos os pretendentes, exceto um que lutou ainda por
algum tempo, mas que afinal teve de ceder.

O preço definitivo da desgraçadinha era fabuloso. Só o amor à humanidade podia explicar aquela luta
da parte do meu novo conhecimento; não perdi de vista o comprador, convencido de que iria
disfarçadamente ao leiloeiro dizer-lhe que a quantia lançada era aplicada à liberdade da infeliz. Pus-me
à espreita da virtude.

O comprador não me desiludiu, porque, apenas começava a espreitá-lo, ouvi-lhe dizer alto e bom
som:

— “É para a liberdade!”

O último combatente do leilão foi ao filantropo, apertou-lhe as mãos e disse-lhe:

 — “Eu tinha a mesma intenção”.

O filantropo voltou-se para mim e pronunciou baixinho as seguintes palavras, acompanhadas de um
sorriso:

— “Não vá agora dizer lá na folha que eu pratiquei este ato de caridade”.

Satisfiz religiosamente o dito do filantropo, mas nem assim me furtei à honra de ver o caso publicado
e comentado nos outros jornais.

Deixo ao leitor a apreciação daquele airoso duelo de filantropia.

Se queres a caridade às escondidas, dizia-me um dia um filantropo, serás forçado a admitir que a
natureza da caridade é a natureza da coruja, que foge à luz para refugiar-se nas trevas: tira as
conseqüências.

Podia opor a este impertinente a figura da violeta e o texto do Evangelho, mas são demasiado
clássicos para os filantropos realistas.

Voltemos aos fiscais e à chuva.

O que tenho a dizer àqueles funcionários é amigável e franco. Se há alguns pontos da cidade que
ainda não permitem um asseio completo e irrepreensível, lia outros que não têm merecido a atenção
que se lhes deve. A imprensa anda diariamente cheia de reclamações. Seria útil que, de uma vez, se
pusesse termo a essas queixas, fazendo do asseio da capital uma realidade.

A câmara municipal ajudaria os Srs. fiscais naquilo em que se tornasse necessária a intervenção dela,
e deste modo o trabalho não seria ilusório.

Se isto é uma necessidade em todas as circunstâncias e em todos os tempos, muito mais agora que
estamos em véspera de receber ilustres hóspedes, e que se hão de celebrar festas por ocasião do
auspicioso consórcio de Suas Altezas.

Façamos como faz o pobre asseado que não tem toalhas de linho — ofereçamos a nossa toalha de
algodão, mas lavada e engomada.

Creio que esta linguagem está nos limites da moderação e da justiça.

A Cruz é o traço de união para ligar todos os assuntos. Não passarei adiante sem dizer duas palavras a
respeito do número de ontem. Naquela seara há sempre muita coisa a colher.

Da vez passada, a Cruz nos deu o modelo de um bom bispo. Querem os leitores saber o que é um
bom católico? Diz a Cruz:

— “Um bom católico — Uma carta de Argel noticia que no sábado anterior à morte do general Pélissier,
duque de Malakof, recebeu ele a absolvição e a comunhão das mãos do bispo de Argel, sendo-lhe
administrados os últimos sacramentos na véspera da sua morte”.

O que a Cruz diz do general Pélissier podia dizer igualmente de centenas de pessoas que morrem na
comunhão da Igreja e com todos os sacramentos, sem que, entretanto, fosse necessário adjetivar o
substantivo.

 “Um católico” — era suficiente.

Eu só compreendia a notícia da Cruz, se acaso o ilustre general, nos últimos dias da vida, estivesse
cercado de doutores judeus, maometanos e protestantes, armados de Talmudes, Korans ou bíblias
modificadas, procurando cada seita chamar o moribundo às suas doutrinas; se o general, nesta última
Malakof, muito mais brilhante que a outra — ficasse fiel aos princípios da Igreja, estava explicada a
notícia da Cruz, e não só a notícia como o adjetivo.

De outro modo não se compreende.

Não me demoro em outras preciosidades da Cruz. Direi, contudo, que já descobri a utilidade desta
folha, e estou longe de pensar com os que entendem que uma imprensa deste gênero não serve aos
interesses legítimos da religião.

Serve de muito.

O modo, porém, é engenhoso, e adivinha-se até no titulo da gazeta. A Cruz é realmente cruz: serve
para experimentar a fé dos católicos; se, no fim de um mês de leitura, o católico não tem perdido a fé
em que vive, — está livre de tornar-se herege... Isto é o que acontece nas outras partes, com os
outros jornais do mesmo gênero, quer se chamem o Universo, a Nação ou a Grita.

Passado o traço de união, anuncio aos meus leitores a presença, em nossa capital, de três crianças;
dois pianistas e um violinista, Hernani, Liguori e Pereira da Costa; o segundo brasileiro, os outros
portugueses. É para completar a época das crianças, já começada pela companhia dos meninos
florentinos.

Deixai as crianças virem até nós.

Os florentinos, sobretudo na parte coreográfica, continuam a excitar o entusiasmo do público do
Teatro Lírico.

Do talento dos novos artistas chegados da Europa e do sul do império, Costa, Hernani e Liguori,
apenas sei o que me dizem cartas insuspeitas, e o que escreveram os jornalistas que os ouviram.
Creio que brevemente se nos dará ocasião de apreciá-los.

Antes de concluir, quero agradecer a um jornal do Sul, que transcreveu para as suas colunas o pedaço
do folhetim em que eu relatava o milagre Lopes Netto. Foi com o mais vivo prazer que eu li essa
transcrição, destinada a dar maior publicidade ao fenômeno que tive a honra de descobrir e narrar
nestas colunas.

Dar-me-ei por feliz se as outras folhas do Sul e do Norte imitarem o exemplo do nosso colega, de
maneira a fazer com que a notícia se espalhe, e chegue a todos a narração do incidente mais
importante da sessão parlamentar.

Quem não pôde fazer milagres, denuncia-os.

Hão de notar que, de princípio a fim, tenho-me hoje referido ao Sul. É para lá que estão voltados
todos os espíritos: o folhetim recebe a influência do tempo, não lh'a impõe.

Para que se não enfadasse o Norte, eu podia imitar aqui um poeta, filho do Sul, vítima de uma figura e
de uma rima. A rima era a palavra — “Norte” — e a figura era simbolizar no Sul o alvo de todos os
seus desejos. O poeta produziu este verso:

 “Ó Sul, tu és meu Norte!”



1º. DE AGOSTO DE 1864.

A semana que findou teve duas festas uma festa da dinastia, outra da indústria; nacionais ambas;
ambas celebradas na quinta do Imperador.

Sua Alteza Imperial completou 18 anos; esta circunstância e a do seu próximo casamento deram ao
dia 29 de julho maior importância ainda.

Sua Alteza está moça; chegou à idade em que lhe é preciso observar os acontecimentos, estudar
maduramente as instituições, os partidos e os homens; enfim, completar como que praticamente a
educação política necessária à elevada posição a que deve assumir mais tarde.

Se a esta circunstância ligarmos outra, a do próximo casamento de Sua Alteza, ter-se-á compreendido
a máxima importância do dia 29.

Esta importância nada perde de si diante das instituições que nos regem — apesar de já ir longe o
tempo em que o príncipe de Ligne, dizendo-lhe a Imperatriz Catarina que ia consultar o seu gabinete,
respondia:

— “O gabinete de S. Petersburgo, bem sei o que é — vai de uma fonte a outra, e da testa à nuca de
Vossa Majestade”.

Se hoje não é assim, nem por isso o critério do imperante deixa de tomar parte no desenvolvimento e
na prática das instituições.

A festa da indústria foi a distribuição dos prêmios conferidos aos expositores da ex-posição nacional e
da exposição de Londres.

Deus sabe quantas folhas de papel eu não gastaria, se dissesse tudo o que se me oferece dizer a
propósito da indústria nacional. Limito-me a assinar, com todo o país, os votos de que as freqüentes
exposições e a iniciativa individual consigam levar a nossa indústria ao maior grau de elevação.

Há muito tempo que me não ocupo de política amena. Não tenho reparado se nos torneios
parlamentares tem havido alguma coisa que requeira esta denominação; mas, para não ficar
inteiramente baldo desta vez, farei uma vista retrospectiva e denunciarei um pedacinho oratório que
escapou a um dos nossos padres conscritos.

Este não usou da fraude a que eu tive a honra de aludir quando escrevi no meu segundo folhetim: —
“Será útil que a civilização acabe com este uso de andar de jaqueta diante dos contemporâneos e ir de
casaca à Posteridade”.

Tratava-se de substituir o côvado histórico e a libra tradicional, por denominações novas, arranjadas
por meio de raízes gregas. A alteração dos nomes trazia igualmente a alteração dos pesos e das
medidas.

Alguns oradores combatiam o projeto, entre outras razões pela dificuldade e complicações das novas
denominações. Um orador, depois de mostrar as vantagens do projeto, passou a apreciar este último
argumento, e disse, pouco mais ou menos, estas palavras:

— “Não acho, Sr. presidente, que esta razão deva pesar em nosso animo. Se os nomes são
arrevesados, nem por isso deixará de fixá-los a memória do povo. Também não são fáceis as
denominações francesas das figuras de quadrilha, e contudo vemos que, em um baile entre nós,
apenas o mestre-sala as pronuncia, saem os pares a executar as diferentes figuras anunciadas”.

Este argumento coreográfico, este raciocínio próprio de Terpsícore, calou no ânimo dos ouvintes e foi
um verdadeiro “En avant tous!” — todas as opiniões, adversas, amigas ou vacilantes, ao ouvirem as
palavras do orador, deram-se as mãos e fizeram “la grande chaine”.

Felizmente está impresso e há de passar à posteridade como foi ouvido.

Este gosto de ser ameno e divertido invade tudo e aplica-se às coisas mais sérias e mais graves.

Exemplo:

Não há muito tempo, li numa folha do Norte uma notícia cujo título era:

“Quis antes tiro que gaiola”.

Não tive tempo de refletir na elegância da frase; confrangeu-se-me o coração com a idéia de que o
noticiarista, a propósito de algum passarinho, escapo da gaiola do caçador e morto com uma carga de
chumbo, se lembrasse de ser engraçado e fazer rir os leitores.

Pobre passarinho! — dizia comigo — fizeste um esforço, aproveitaste a porta aberta e abriste as asas
no espaço, ao ar livre, no reino infinito da liberdade em que nasceste. Teu dono estimava-te, mas
estimava-te como os tiranos estimam os povos que dominam — ao saber que fugiras enraiveceu-se,
espumou, gritou, travou de uma arma carregada, correu ao campo; viu-te sobre uma árvore, a cantar
de alegria, disparou o tiro, e deitou-te ao chão!

E como se isso já não bastasse, a única necrologia que tiveste foi um chasco do noticiarista — quando,
fugindo à gaiola, tu não fizeste mais do que fazemos nós outros, aves de Platão.

Fiz outras considerações antes de continuar a ler a notícia; mas não sei com que Palavras refira o meu
espanto, quando, em vez da fuga e da morte de um pássaro, li a narração da fuga e da morte de um
homem!

Era um acusado que estava na cadeia, fazia-se o processo, e a justiça não tinha ainda pronunciado a
última palavra; o réu tinha, pois, a presunção de inocência. Mas um dia achou facilidade de fugir e
fugiu.

Perseguido pelos soldados, o réu deitou a correr por montes e vales; enfim, depois de alguma luta, um
soldado, não sei se para intimidar, não sei se para defender-se, disparou a espingarda, e o fugitivo
caiu fulminado.

Este fato, cheio de circunstâncias tão lúgubres, despertou o espírito do noticiarista em questão. A
cadeia chamou gaiola, comparou o tiro do soldado ao tiro do caçador que vai distrair-se ao mato;
misturou e fez uma notícia.

Cabe aqui a máxima de La Rochefoucault a respeito de quem corre atrás do espírito.

Não corramos nós, leitor, atrás dele entremos na casa onde se vende impresso, brochado e
encadernado, o espírito de todos os homens, mortos e vivos, poetas e historiadores, clássicos ou
românticos; vamos à livraria.

A casa Garnier distribuiu esta semana dois livros, um impresso em Paris, outro impresso no Rio de
Janeiro.

Já me tenho referido mais de uma vez à livraria Garnier, a que devemos tantas edições aprimoradas, e
que cada dia alarga mais o círculo das suas relações.

O livro impresso em Paris é o 1º. volume da obra do Sr. Pereira da Silva, História da fundação do
Império Brasileiro.

Acompanha o volume um belo retrato do autor.

A edição é magnífica e das melhores que tem feito o Sr. Garnier.

Quanto à obra em si, não é possível dizer já coisa alguma, diante do primeiro volume. Parece-me um
livro de grande investigação histórica, mas só a conclusão nos poderá dar uma idéia completa e
definitiva do valor e do alcance do trabalho.

O autor terá, sem dúvida, compreendido a natureza do cometimento e o alcance das promessas que
nos faz.

É difícil aos homens militantes da política apreciar com o olhar imparcial do historiador os
acontecimentos do passado; mas uma vez alcançado isso, a glória realça o dever, e o aplauso redobra
de entusiasmo.

Tenho a maior sinceridade no desejo de que esta seja a sorte da História da fundação do Império
Brasileiro.

A outra obra editada pela Livraria Garnier é uma tradução que faltava às academias: Instituições do
Direito Romano Privado, de Warnkoenig.

O autor deste difícil trabalho, o Sr. Dr. Antonio Maria Chaves e Mello, é um homem profundamente
versado no latim; empregou no trabalho que agora vê à luz, longos dias e um zelo consciencioso.

Tenho ouvido a muitos competentes louvar o trabalho do Sr. Dr. Chaves e Mello.

Reunindo a modéstia à ilustração, o Sr. Dr. Chaves e Mello tem um duplo direito à admiração franca
da crítica e do público.

Já que estou na Rua do Ouvidor podia ir mais adiante e entrar em casa do Pacheco. Dizem-me que há
ali trabalhos, daqueles primorosos que ele sabe fazer. Vejo que é tarde; fica para o folhetim seguinte.

Que vos direi dos teatros, prezados leitores? O Ginásio vai vestir nova roupa; S. Januário interrompeu
os seus espetáculos; S. Pedro divide-se entre a Nova Castro e a Roma Encantada; o Lírico continua a
receber o público, que aplaude a Alba e os meninos florentinos.

Quanto a Emília das Neves, não se sabe ainda onde reapresentará, e os boatos de hoje são sempre
contrariados pelos boatos de amanhã. Ora se indica este teatro e esta peça; ora se fala em outra peça
e outro teatro. Mas a verdade não se sabe ainda.

Suponho ter já falado em três jovens artistas — dois pianistas e um violinista — que se acham no Rio
de Janeiro. Também não se sabe o tempo e o lugar em que apresentarão os seus talentos ao público.
É, como se vê, uma época de expectativa.

Antes de concluir, devo dar uma explicação aos meus leitores habituais.

Apareço algumas vezes à segunda-feira, — hoje como na semana passada; mas isso não quer dizer
que eu tenha mudado o meu dia próprio, que é o domingo.

A profissão do folhetim não é ser exato como um relógio; e ainda assim, todos sabem como, até na
casa dos relojoeiros, os relógios divergem entre si.

Se é lícito ao relógio variar, não é ao folhetim que se deve pedir uma pontualidade de Monte-Cristo.

Eu cismo nos meus folhetins sempre a horas mortas, e acontece que nem sempre posso faze-lo a
tempo de aparecer no domingo.

Fiquem avisados.

Disse — horas mortas — para seguir a linguagem comum; mas haverá acaso horas mais vivas que as
da noite?

É esta pelos menos a opinião de um poeta nos seguintes versos, escritos no álbum de uma senhora de
espírito.


HORAS VIVAS

 Noite: abrem-se as flores...
Que esplendores!
Cíntia sonha amores
Pelo céu!
Tênues as neblinas
Às campinas
Descem das colunas
Como um véu!

Mãos em mãos travadas,
E abraçadas,
Vão aquelas fadas
Pelo ar.
Soltos os cabelos,
Em novelos,
Puros, louros, belos,
A voar!

— Homem, nos teus dias
Que atonias!
Sonhos, utopias,
Ambições
Vivas e fagueiras
As primeiras,
Como as derradeiras
Ilusões.

— Quantas, quantas vidas
Vão perdidas!
Pombas mal feridas
Pelo mal!
Anjos após anos,
Tão insanos,
Vêm os desenganos
Afinal!

— Dorme: se os pesares
Repousares,
Vês? por estes ares
Vamos rir.
Mortas, não; festivas
E lascivas,
Somos — Horas vivas
De dormir!



7 DE AGOSTO DE 1864.

Fui ver duas coisas novas em casa do Pacheco. A casa do Pacheco é o mais luxuoso templo de Delos
da nossa capital. Visitá-la de semana em semana é gozar por dois motivos: admira-se a perfeição
crescente dos trabalhos fotográficos e de miniatura, e vem-se reunidos, no mesmo salão ou no mesmo
álbum, os rostos mais belos do Rio de Janeiro — falo dos rostos femininos.

Não me ocuparei com esta segunda parte nem tomarei o papel indiscreto e difícil de Paris, trazendo
para aqui o resultado das minhas comparações.

Quanto à primeira parte, — é a casa do Pacheco a primeira do gênero que existe na capital, onde há
cerca de trinta oficinas fotográficas.

Há vinte e quatro anos, em janeiro de 1840, chegou ao nosso porto uma corveta francesa, L'Orientale,
trazendo a bordo um padre de nome Combes.

Este padre trazia consigo uma máquina fotográfica. Era a primeira que aparecia na nossa terra. O
padre foi à hospedaria Pharoux, e dali, na manhã do dia 16 de janeiro, reproduziu três vistas — o largo
do Paço, a praça do mercado e o mosteiro de S. Bento.

Três dias depois, tendo Sua Majestade aceitado o convite de assistir às experiências do milagroso
aparelho, o padre Combes, acompanhado do comandante da corveta, foi a S. Cristóvão, e ali se fez
nova experiência; em 9 minutos foi reproduzida a fachada do paço, tomada de uma das janelas do
torreão.

É isto o que referem as gazetas do tempo.

Desde então para cá, isto é, no espaço de vinte quatro anos, a máquina do padre Combes produziu as
trinta casas que hoje se contam na capital, destinadas a reproduzir as feições de todos quantos
quiserem passar à posteridade... num bilhete de visita.

A primeira coisa que eu fui ver em casa do Pacheco, foi uma delicada miniatura, verdadeira obra prima
da arte, devida ao pincel já conhecido e celebrado do Sr. J. T. da Costa Guimarães.

O Sr. C. Guimarães é um dos mais talentosos discípulos que tem deitado a nossa academia das belas
artes.

O novo trabalho de miniatura do Sr. C. Guimarães é um retrato de Diana de Poitiers, sob a figura de
Diana Caçadora.

Diana de Poitiers foi uma destas criaturas que trazem consigo o elixir de longa vida e o elixir de longa
beleza. Aos 40 anos inspirou a Henrique II essa paixão profunda que soube alimentar até aos 60, e tão
bela era nesta última idade, que um escritor do tempo dizia o seguinte:

 “Vi-a seis meses antes de morrer, tão bela ainda que eu não sei se pode haver coração de pedra que
se não apaixonasse por ela”.

A miniatura do Sr. Costa Guimarães corresponde à idéia que fazemos da amante de Henrique II.
Parece representá-la aos trinta anos. É apenas meio corpo, tendo parte de uma espádua e a cintura
cingidas por um estofo cinzento, e o resto em toda a esplêndida nudez da beleza. Pende-lhe a tiracolo
o carcaz, e sobre a testa, no meio de uma onda de magníficos cabelos, vê-se a figura astronômica da
irmã de Phebo.

A delicadeza de traços, a viveza de colorido, a verdade de expressão, a graça do gesto tornam a
miniatura do Sr. C. Guimarães um trabalho digno de ser apreciado.

A outra novidade que fui ver à casa do Pacheco foi um aparelho fotográfico, chegado ultimamente,
destinado a reproduzir em ponto grande as fotografias de cartão. Não vi ainda trabalhar esse novo
aparelho, mas dizem que produz os melhores resultados. Até onde chegará o aperfeiçoamento do
invento do Daguerre?

Feita a justiça à arte moderna e a um dos seus melhores templos — passemos a fazer justiça à própria
justiça, ou antes aos que têm por missão representá-la.

Quer o leitor escrever um livro “in-folio”, da grossura de um missal, em caracteres microscópicos?
Escreva a história dos abusos judiciários e policiais que se dão cada ano neste nosso abençoado país.

O assunto dá até para mais.

Na semana que findou chegaram gazetas de Campos, onde vêm narrados dois fatos que podem figurar
na obra que indiquei acima.

Aqui vai o primeiro:

Um preso de nome Fidelis, acusado por crime de furto, foi ao júri, mas teve de voltar para a cadeia por
não ter comparecido uma só testemunha. Ora, Fidelis já está preso há mais tempo, talvez, do que lhe
cumpriria no máximo da pena. Não pára aqui; a cadeia é imunda; Fidelis entrara para lá de perfeita
saúde, mas quando saiu para o tribunal era outro, tão mudado se achava.

Outro fato:

Compareceu também ao júri e inutilmente, como Fidelis, um preso de nome Vidal, cujo crime era o de
resistência. Vidal está na cadeia há mais de um ano, e depois que lá está perdeu a mulher e dois
filhos, reduzidos à maior miséria.

O “Despertador”, dando notícia deste fato, acrescenta uma frase tocante: “Ah! pobre homem! Quando
voltar a casa há de ter saudades da cadeia”.

Se vivêssemos no tempo de Charondas e de Cambyses, a medida que se tomaria em casos tais seria
pouco mais ou menos esta: dividia-se o tempo da pena correspondente ao delito dos réus e puniam-se
em partes iguais os autores e cúmplices dos abusos que acabo de mencionar.

Não se persuada o leitor que eu lamento os tempos de Cambyses e de Charondas, posto que algumas
das leis que aqueles dois legisladores fizeram são ainda hoje usadas em vários países.

No sistema parlamentar, por exemplo, usa-se ainda a lei que Charondas decretou sobre os cidadãos
que quisessem propor a revogação, a alteração ou o aperfeiçoamento de quaisquer leis do Estado.

Quando qualquer cidadão pretendia fazer alguma proposta neste sentido, era levado à assembléia,
com um laço ao pescoço. Se a proposta era aceita, ficava livre; se era rejeitada corria-se o laço, e
havia um cidadão de menos.

O resultado deste sistema era pura e simplesmente a supressão das minorias e a vitória das maiorias
soberanas. A mesma lei é empregada hoje, com uma diferença única, e é — que o proponente, no
tempo de Charondas, morria uma vez, — ao passo que hoje morre para ressuscitar e morrer de novo,
sempre que se lembrar de iniciar alguma revogação.

Exprimindo-me deste modo, estou longe de contestar a comodidade do sistema; limito-me a observar
que é essa uma das leis adotadas nos códigos parlamentares.

Se o leitor se aborrece dos assuntos da Cruz, salte alguns períodos, e achará outras coisas para ler.

A Cruz continua a ver no general Pélissier um modelo de homem católico, coisa que eu não tenho a
pretensão de contestar, mas que me serve para dizer à Cruz que, na qualidade de gazeta religiosa, ela
não deve fazer seleções desta natureza.

Às razões já apresentadas, apresenta a Cruz mais uma, no número que se distribuiu ontem.

Tratava-se da guerra da Criméia; marcou-se o assalto de Sebastopol para o dia 8 de setembro.

Houve quem objetasse que alguns anti-papistas podiam ver a escolha do dia como um excesso de
devoção; então o general Pélissier insistiu dizendo que, exatamente por ser aquele o dia da Virgem, é
que se devia dar o assalto, confiando-se na proteção da mãe de Deus, pensassem os anti-papistas o
que lhes parecesse. — E Sebastopol, diz a Cruz, foi tomada no dia 8 de setembro!

Ora, como para mim é ponto de fé que a Virgem não intervém por forma alguma nesta coisa iníqua,
ridícula, bárbara e grotesca, que se chama — “Guerra”, — acho que era este o caso de dizer ao finado
duque de Malakoff: — Fia-te na Virgem e não corras!

 A força e a perícia dos aliados é que venceram na batalha; o dia não produziu a vitória, como a
benção do papa não legitimou o império mexicano (com perdão do Sr. Lopes Netto).

Depois de citar mais três atos praticados pelo finado duque — o oferecimento de uma cruz tomada em
Sebastopol a uma igreja, o oferecimento dos seus serviços ao papa, e por último, ter morrido
abraçado com uma cruz do Santo Sepulcro, a Cruz acrescenta:

 “Ah! se os nossos homens de guerra pensassem como este valente general, quanto seríamos felizes e
o país conosco!”

Dispenso-me do trabalho de desviar dos nossos generais a censura da Cruz.

Esta insistência da Cruz faz-me lembrar uma célebre discussão havida este ano no senado, em que
tomaram parte alguns ministros, — sobre se o governo acreditava ou não na Providência, — o que,
seja dito entre parênteses, não fez crescer mais um bago de café, nem melhorou as condições da
liberdade individual.

A propósito de liberdade — há, em uma das províncias do Norte, uma folha com este título, e que
parece dar uma significação singular à palavra que lhe serve de bandeira. Com efeito, eis o que esta
folha, em um dos seus números, julgou dever escrever a respeito de um assinante remisso:

— “Velhacaria. — É verdade. Agora também podemos afirmar que o tal Cazuza da mamãe-dindinha é
velhaco convicto.

Mandando nos exigir dele o pagamento da assinatura desta folha, de três quartéis — disse ao nosso
preto, que nunca a leu! .. . É preciso ser um infame caloteiro para proceder deste modo. É verdade
que quem mandou vender até os fundos de garrafas ao negociante Carreira por 880 réis é capaz de
tudo, e de mais”.

É transparente o motivo desta linguagem; não foi negar-se o assinante ao pagamento, foi não ter lido
a folha. A Liberdade reconhece todas as liberdades, menos a liberdade de não ler a Liberdade. É como
alguns tolerantes que toleram tudo, menos o direito de negar um pouco a tolerância deles.

Oh vaidade humana!

Para que os leitores não deixem de ter desta vez uma página de bom quilate, recebi pressuroso a
carta que me enviou um amigo e colega, e que vai transcrita mais adiante.

Alguns dos leitores quereriam talvez que eu suprimisse as palavras laudativas com que o meu colega e
amigo me honra nessa carta, isto por conveniência de modéstia — daquela modéstia “qu'on impose
aux autres”, como diz Alphonse Karr. Todavia, eu tomo a liberdade de inserir a carta integralmente,
porque isso em nada prejudica a modéstia natural e verdadeira, — que é muito diversa da modéstia de
convenção e de palavra.

Feito o que, dou a palavra ao meu colega e amigo:

 “Meu caro poeta:

Nunca ambicionei, como neste momento, possuir a pena maravilhosa que manejas com tanta
facilidade e talento, e que se ufana do gracioso condão de transmitir ao leitor o eco simpático e ainda
vibrante de tuas inspirações.

Mas, como te conheço, sei que não reacusarás a um teu obscuro admirador um pequeno espaço em
teu apreciável folhetim, para te dar notícia de uma reunião a que não assististe, mas de que eu e
muita gente conservamos a mais grata recordação.

Em um dos mais pitorescos arrabaldes da cidade e à porta de uma casa conhecida pela amabilidade
dos seus donos, entrava sábado passado um grande número de pessoas que haviam sido convidadas
para assistir às fogueiras de Sant'Anna.

Os salões acharam-se em breve povoados de um luzido, elegante e distinto concurso.

O primor das toilettes, a formosura e donaire de muitas senhoras e moças que animavam com sua
presença o risonho recinto daquelas salas, o movimento das danças, as melodias do canto, os sons
harmoniosos da música, o rumor incessante das conversações, os ditos de espírito que se cruzavam,
os raios fulgurantes dos olhos que se encontravam, e falavam muitas vezes inspirados em sua muda
eloqüência, tudo enfim imprimiu ao encanto desta noite um cunho de interesse, prazer, movimento e
alegria que deu um notável realce à festa.

Não me cansarei em mencionar-te o número das quadrilhas, o nome das polcas, a estatística completa
do itinerário dançante; basta que te diga que os minutos e os instantes foram aproveitados com usura,
e que havendo o baile começado às oito horas da noite, às seis da madrugada ainda se dançava com
frenético e delirante entusiasmo!

A esta hora, porém, sucedeu ao rumor vertiginoso do folgar profano, o concentrado silêncio da
adoração religiosa. Foi bela e sublime a idéia! Os convidados que haviam tomado parte nos
divertimentos da noite, foram assistir a uma missa celebrada em um oratório, ao lado dos salões
brilhantes, que anda há poucos momentos estremeciam ao ruído das danças, ao eco estridente das
músicas e ao som desencontrado dos risos e das palavras!

Depois da festa do mundo, a festa de Deus! Depois do gozo, a adoração! Depois do sentimento, o
êxtase! Depois do homem, o criador por ele glorificado! Era um quadro novo e impressionante!

Sobre aqueles tapetes, onde poucos instantes antes se agitavam os pés mimosos e rugiam as sedas
das elegantes damas, ajoelhavam-se elas agora, prestando o ouvido atento às notas da música
religiosa e dos cantos divinos, mais belos ainda e radiantes com este batismo de adoração matinal!

Os que assistiram a este ato sentiram-se melhores, rendendo depois do prazer graças à Providência! A
noite consagrada a esta festa não se gastou inutilmente. A consciência revelou a todos que haviam
praticado uma ação boa, e os convidados dispersaram-se depois desta cerimônia, agradecidos para
com Deus e gratos para com aqueles que haviam sido os intermediários entre as festas do céu e as da
terra!

Que mais acrescentarei a estas palavras? Dizer-te que o serviço, a franqueza, o geral contentamento
corresponderam às delicadezas dos donos da casa, seria fazer um pleonasmo, depois de haver-te
contado o que se passou e de saber quem eles são.

Prometi-te, como se faz às namoradas, uma lembrança da reunião. Aceita estas linhas, e possam elas,
perfumadas ao contato de teus poéticos pensamentos, recender como os ramos de violetas que as
moças desprendem do seio ao voltar do baile. Teu amigo”...

No folhetim seguinte direi algumas palavras sobre a noite de anteontem na Campesina.



14 DE AGOSTO DE 1864.

Antes de começar estas páginas consultei alguns amigos

— Será certo? perguntei-lhes. Os meus olhos não me enganam? Pois o Sr. Marquês de Abrantes, um
ancião respeitado, um membro da câmara dos senadores, recinto da gravidade e da prudência, o Sr.
Marquês de Abrantes, tantas vezes ministro da coroa, proferiu as três palavras de que nos dá conta o
Correio Mercantil?

Os meus amigos responderam-me suspirando:

— Ah! é mais que certo! S. Excia. proferiu essas palavras infelizes!

As palavras a que me refiro foram ditas em aparte ao Sr. Visconde de Jequitinhonha. Aqui vai o
pedacinho do discurso para melhor ser apreciado o aparte do ilustre marquês.

Diz o Sr. visconde de Jequitinhonha:

“ora, alguém já viu, segundo a aritmética “moderna” ou antiga que 69:555$939 com 14:020$672
somasse 101:668$526? (hilaridade). Estou que todos somarão 83:576$611; e então o deficit que S.
Excia., o nobre provedor, achou na casa dos expostos de 20:061$607 fica reduzido a 1:969$492. O
saldo que ficou do ano anterior, diz o relatório, é de 7:200$, deduzindo-se estes 7:200$ dos 20:061
$407, fica um deficit, diz ainda o relatório, de 12:000$, quando aliás, digo eu, deve existir em vez de
deficit, um saldo de 5:230$508!!!

Ora, estes enganos crassíssimos que aparecem no relatório, pelo que diz respeito à casa dos expostos,
não me dão direito a desconfiar que as contas do hospital geral não sejam exatas?

Eu espero, Sr. presidente, que o nobre provedor explicará isto ...”

O Sr. Marquês de Abrantes: — “Não caio nessa”.

Confesso que ao ler este aparte do Sr. Marquês de Abrantes caiu-me a alma aos pés, não só pela
vergonha que ele me causou, como pelas considerações que do fato se podem deduzir.

Em que tempo estamos? Que país é este? Pois um funcionário público, elevado às primeiras posições,
— não para satisfação da vaidade, mas para servir ao país — responde daquele modo a uma intimação
tão grave?

Não é lisonjeiro o estado da nação ante a qual se pronunciam tais palavras com a frescura que elas
respiram, e que o ilustre marquês sabe empregar. Com exemplos desta ordem, só conseguireis ter
uma mocidade sem fé, sem decoro, sem ilusões; nada alcançareis que seja durável, digno, elevado.

Todos conhecem o ar imperturbável do ilustre marquês. Estou a vê-lo daqui, pronunciar as três
palavras em questão, e conservar-se tranqüilo como se houvesse dito pérolas. Nem a apóstrofe do Sr.
Visconde de Jequitinhonha pôde movê-los. S. Excia ouviu o resto do discurso, tomou os seus papéis e
jornais, e desceu para tomar o coupé.

S. Excia. esquece, de certo, que há duas cadeiras do representante da nação: uma no parlamento,
outra na opinião pública; e que muitas vezes o indivíduo ainda ocupa a primeira, quando já tem
perdido a outra há muito tempo.

Não consta que S. Excia. tenha explicado as suas palavras. Nem elas sofrem explicação possível. O
ilustre marquês só tem um meio de resgatar o perdido. É duro, mas é o único meio leal, sério, digno:
é pedir franca e humildemente ao senado a remissão da culpa, e confessar que aquelas palavras lhe
escaparam por um movimento de despeito; é dizer que naquele momento se esquecera de que era um
servidor do país, para lembrar-se de que tinha reputação de boas pilhérias; mas que, perfeitamente
arrependido, retira as palavras com que ofendera o decoro do senado e o decoro do país.

Se não fizer isto, creio poder afirmar-lhe que as três palavras hão de servir-lhe de epitáfio, qualquer
que seja a expressão de saudade que os seus amigos se lembrem de lhe abrir. Na opinião o epitáfio do
nobre marquês há de ser por este teor: — Aqui jaz um senador do império que, interpelado a respeito
de dinheiros públicos, respondeu tranqüilamente ao interpelante:

— NÃO CAIO NESSA!

Sem sair do senado, e apenas volvendo os olhos para os bancos opostos, encontra-remos o Sr. Jobim,
autor de alguns discursos sempre lidos com interesse.

Está hoje provado que os discursos do Sr. Senador Jobim são o melhor remédio contra o
aborrecimento crônico ou agudo, não porque S. Excia. seja dotado de graça, mas por serem os
discursos mais desenxabidos, mais incongruentes, mais extravagantes que inda se ouviu.

Tive a pachorra de ler o último discurso e S. Excia., de fio a pavio. S. Excia. tratou e várias questões,
insistiu em algumas, embrulhou quase todas. Para que os leitores façam idéia do discurso aí dou o
índice dos pontos de que ele trata:

Carnes verdes;
Matadouro;
Cemitério humano e cemitério de animais;
Falsas aparências do gado vaccum;
Águas potáveis;
Necessidade de espalhar o gênero humano;
A mudança da cidade;
Irmãs de caridade;
Instrução superior;
Criação de universidade;
O Contrato Social;
Quadro lúgubre dos costumes acadêmicos de S. Paulo;
Um axioma de Platão;
Elegia sobre a sorte dos calouros;
Hymno em ação de graças por ter-se abolido o entrudo, e algumas palavras sentidas sobre
as calças brancas dos homens sérios;
Uma anedota da escola de medicina da Corte, apimentada com algumas reticências;
Indignação por uma comédia em que um magistrado nosso zomba da medicina legal;
Relaxação dos costumes da população de S. Paulo.

Etc., etc., etc.

Fora longe, se quisesse apreciar, em todos os seus pontos, o discurso do diretor da escola de
medicina. Deixo de parte tudo, para dizer duas palavras a respeito do ponto em que S. Excia. mais se
demorou: a academia de S. Paulo.

Quem vir o quadro lúgubre pintado pelo ilustre senador suporá que a cidade de S. Paulo é uma
daquelas cinco cidades que a cólera divina destruiu por meio do fogo celeste. Não repetirei aqui as
expressões de que usou S. Excia.; acho que elas não podem fazer boa figura no folhetim.

A mocidade acadêmica de S. Paulo não merece, de certo, nem as censuras, nem os epítetos de S.
Excia. — S. Excia. carregou o pincel na pintura de um quadro que nem mesmo era verdadeiro em
outras épocas.

A mocidade de S. Paulo é a mocidade: alegre, festiva, folgazã; mas tudo isto, na medida conveniente,
sem excitar tão graves receios pelos costumes públicos. É uma mocidade inteligente, estudiosa,
laboriosa: — funda jornais, como a excelente “Imprensa Acadêmica”; funda associações como o
“Tributo às Letras”, “Clube Científico”, “Ateneu Paulistano”, “Ensaio Filosófico”, “Instituto Científico”,
e outras, tendo a maior parte delas as suas revistas e jornais.

Nessas associações a mocidade estuda, aprende, discute, escreve, aperfeiçoa-se, estabelece o
exemplo, anima os menos laboriosos ou menos audazes; em suma, cria esses grandes núcleos de que
têm saído tantas e tão vastas inteligências.

Tal é o espírito geral que anima a mocidade acadêmica; um outro fato, em épocas já idas, não pode
dar lugar à grave censura feita na tribuna do senado pelo ilustre diretor da escola de medicina.

Se a mocidade, nos lazeres desses trabalhos literários e científicos, se mostra ardente e alegre, deixaia, ilustre ancião; é a mocidade, é a esperança, é o futuro; alegra-se o espírito em vê-la assim,
consola-se da tristeza causada pelo — “Não caio nessa” — de que tratei acima.

Era dever meu, dever de moço, de amigo, de historiador fiel, deixar escrita esta contestação ao Sr.
Jobim. Mas acaso o corpo do discurso dá alguma importância às invectivas lançadas à academia? Que
vale aquela anedota do estudante de medicina? Que vale o cântico à abolição do entrudo? Que vale a
censura contra a comédia do magistrado, com a qual o ilustre senador toma lugar entre Guénaut e
Desfougerais?

Remeto os leitores hipocondríacos para o Correio Mercantil de 10 do corrente, onde vem publicado o
referido discurso.

O que nos deve consolar de tudo isto, é a marcha brilhante das coisas políticas, e os altos serviços
prestados pelo Sr. Zacharias. S. Excia., reservando-se o mais que pode nas manifestações da tribuna,
apenas aparece lá de quando em quando, para dizer algumas palavras dúbias e desdenhosas, como
cabe a um ministro, provando quão pequena é a distância que vai de um presidente de conselho a
Sganarello.

SGANARELLO
... vossa filha está muda.

GERONTE
Sim, mas eu quisera saber donde provém isso.

SGANARELLO
 Não há nada mais fácil; provém de ter perdido a palavra.

GERONTE
Muito bem; mas a causa que lhe fez perder a palavra?

SGANARELLO
Os nossos melhores autores dir-vos-ão que é o impedimento da ação da língua.

GERONTE
Mas qual é a vossa opinião sobre este impedimento da ação da língua?

SGANARELLO
Aristóteles diz a este respeito... coisas muito bonitas!

E sem sair deste círculo vicioso, S. Excia. toma um ar airoso, contente de si, descuidoso do resto do
mundo, capaz de fazer até perder o ânimo de se lhe abrir oposição.

Todavia, não faltam acusações graves a S. Excia.; uma delas é a esterilidade do seu ministério. Esta
censura é demasiado grave, para que possa ser levantada sem provas, e as provas, em que pese aos
acusadores, são contrarias à acusação.

Se apenas tomarmos a primeira metade do mês que corre, como não é farta a lista dos serviços
políticos e administrativos prestados pelo ilustre presidente do conselho?

Esta lista falará mais claro:

Correram as águas para o mar;
Chegou o paquete inglês;
Choveu alguns bons milímetros;
Todos os moribundos se acharam com vida, um quarto de hora antes de morrer;
Nasceram várias crianças;
Amadureceram algumas goiabas;
Cessou a geada no interior de S. Paulo;

 E outros acontecimentos deste gênero, próprios para pulverizar as acusações dos adversários.

Mas, deixemos estes assuntos políticos, para cuidar de outros que reclamam a atenção do folhetim e
dos meus leitores.

Não lhes falarei da estrada de ferro: já pouco espaço me resta, e a estrada de ferro merece, não uma
coluna, mas um folhetim. Já os leitores conhecem o que se passou no passeio à barra do Piraí, e
sabem também que a respeito do desenvolvimento deste grande tesouro do século não pode haver
duas opiniões.

Prometi-lhes falar da Campesina e do violinista Pereira da Costa que lá executou várias peças na noite
de 7 do corrente.

A Campesina goza por justo título a reputação de um dos melhores pontos de reunião de conversa, de
música e de dança. Contam-se ali amadoras e amadores de música do mais subido mérito.

Foi ali que o violinista Pereira da Costa executou, na noite de 7, algumas peças, com geral aplauso e
entusiasmo, graças à arte com que sabe fazer falar o instrumento de Paganini.

Pereira da Costa é um moço de 17 anos. Começou a estudar na idade de 6 anos. Na idade de 9 anos
deu no Porto o seu primeiro concerto; em 1858 deu outro concerto em Lisboa, e aí foi brindado pelo
finado rei D. Pedro V com um alfinete de brilhantes. O “Centro Promotor “ colocou o retrato do jovem
artista no seu salão.

Nesse ano partiu Pereira da Costa para Paris, onde estudou dois anos como externo e três anos como
interno do conservatório de Paris. Foi, como Muniz Barreto, discípulo do célebre Allard, de quem possui
uma carta, datada de 1863, onde o ilustre mestre o declara digno de concorrer.

De volta a Portugal deu um concerto no teatro de S. Carlos, em Lisboa, e tão bem se houve, que
mereceu de D. Luiz I o título de músico da real câmara.

Pereira da Costa vem demorar-se algum tempo entre nós. É um artista digno de ser ouvido e
aplaudido.

Não passarei adiante sem falar da inauguração da sociedade de baile, e canto ultimamente organizada
em Niterói.

A bela filha da Guanabara (estilo lírico) precisava de uma sociedade deste gênero que reunisse de
quando em quando as famílias do lugar. Esta necessidade está atendida com a sociedade que deu ali a
sua primeira partida há dias.

A partida de inauguração foi, como se. desejara, verdadeiramente familiar, reinando durante a noite a
maior animação e alegria. A simplicidade das toilettes realçava a beleza natural das damas, a graça, a
jovialidade; era como que uma festa de família. Dançou-se, cantou-se, tocou-se até alta noite, e os
convivas saíram de lá aguardando a segunda partida, que deve ter lugar este mês.

Com tais convivas e diante da urbanidade dos cavalheiros que dirigem a festa, não é possível que a
sociedade niteroiense deixe de concorrer e abrilhantar ainda mais, se é possível, aquelas reuniões.

Estava disposto a escrever uma página de poesia, alusiva à circunstância de contigüidade em que fica
a casa da reunião e o mar, mas sou forçado a não continuar por faltar-me o espaço.

Tudo tem limites, até o folhetim!



22 DE AGOSTO DE 1864.

Hoje é dia de gala para o folhetim. Visitam-me dois poetas ilustres.

Para recebe-los, eu devia estender os melhores tapetes, queimar os melhores óleos e ornar com as
flores mais belas os mais ricos vasos de porcelana.

Não podendo ser assim, faço o que posso com os meus poucos teres.

Os meus hóspedes são americanos, um da América do Sul, outro da América do Norte; ambos poetas
— cantando um na língua de Camões, outro na de Milton — e para que, além de talento, houvesse
neste momento um elo de união entre ambos, um criou uma página poética sobre uma lenda do
Amazonas — o outro criou outra página poética, traduzindo literal, mas inspiradamente, a página do
primeiro.

O primeiro é John Greenleaf Whittier, autor de um livro de baladas e poesias, intitulado: In War Time,
— Em tempo de guerra; — livro, onde vem inserta a página poética em questão.

Chama-se o segundo, na linguagem simples das musas — Pedro Luiz, poeta fluminense, dotado de
uma imaginação ardente e de uma inspiração arrojada e vivaz, autor da magnífica “Ode à Polônia”,
que aí corre nas mãos de quantos apreciam as boas letras.

Tratando do poeta, não é ocasião de mencionar o deputado eloqüente, cuja estréia despertou todas as
esperanças nacionais e pôs em atividade todas as reações do clero.

A poesia de Whittier, traduzida pelo Sr. Dr. Pedro Luiz, intitula-se — “O grito de uma alma perdida”. É
o modo por que os índios designam o grito melancólico de um pássaro que se ouve à noite nas
margens do Amazonas.

A poesia tradução parece poesia original, tão naturais, tão fáceis, tão de primeira mão, são os seus
versos.

Não quero privar os entendedores do prazer de compararem as duas produções, os dois originais,
deixem-me assim chamai-os.

Aqui vai a do Sr. Dr. Pedro Luiz:

O GRITO DE UMA ALMA PERDIDA

Quando, à tardinha, na floresta negra,
Resvala o Amazonas qual serpente,
Sombrio desde a hora em que o sol morre
Até que resplandece no oriente,

Um grito, qual gemido angustioso
Que o coração do mato soltaria
Chorando a solidão, aquelas trevas,
O não haver ali uma alegria,

Agita o viajor, com som tão triste
De medo, do ansiar da extrema luta,
Que o coração lhe pára nesse instante
E no seu peito, como ouvido, escuta.

Como se o sino além tocasse a mortos,
O guia estaca, o remo que segura
Deixa entregue à piroga, e se benzendo
“É uma alma perdida”, ele murmura.

“Senhor, conheço aquilo. Não é pássaro.
É alma de infiel que anda penando,
Ou então é de herege condenado
Que do fundo do inferno está gritando.

 “Pobre louca! Mofar crê que ainda pode
Da perdição; à meia-noite grita,
Errante, a humana compaixão pedindo,
Ou dos cristãos uma oração bendita.

“Os Santos, em castigo, a tornem muda!
A mãe do céu nenhuma reza ensina
Para quem, no mortal pecado, arde
na fornalha da cólera divina!”

Sem replicar, o viandante escuta
Do pagão batizado essa mentira,
Tão cruel que de novo horror enchia
O grito amargurado que se ouvira.

Frouxamente arde o fogo da canoa;
Em torno aumenta a sombra da espessura
Dos altos troncos com cipós nodosos;
Silenciosa corre a água escura.

Porém no coração do viajante,
Secreto sentimento de bondade
Que a natureza dá, e a fé constante
Do Senhor na infinita piedade,

Levam seus olhos à estrela da estância;
E ali, os gritos ímpios censurando
Por toda a terra — a Cruz do perdão brilha
Esses céus tropicais alumiando.

“Meu Deus!” exalta a súplica fervente,
“Tu nos amas, a todos; condenado
Para si, pode estar teu filho errante,
Jamais será por ti abandonado.

“Todas as almas te pertencem, todas
Ninguém se afasta, ó Deus Onipotente,
De teus olhos nas asas matutinas,
Pois até lá no inferno estás presente.

Apesar do pecado, da maldade,
Do crime, da vergonha e da amargura,
Da dúvida, e do mal — sempre ilumina
Teu meigo olhar a tua criatura.

Em teu ser, ó Princípio e Fim eterno!
Reata o fio dessa triste ida;
Oh! muda, muda, em cântico de graças
Esse grito infeliz da alma perdida!”

Aqui vai agora o original:

THE CRY OF A LOST SOUL

In that black forest, where, when day is done,
With a snake's stillness glides the Amazon
Darkly from sunset to the rising sun,

A cry, as of the pained heart of the wood,
The long, despairing moan of solitude
And darkness and the absence of all good,

Startles the traveler, with a sound so drear
So full of hopeless agony and fear,
His heart stands still and listens like his ear.

The guide, as if he heard a death-bell toll,
Starts, drops his oar against the gunwhale's thole
Crosses himself, and whispers — “A Lost Soul!”

 “No, senhor, not a bird. I know it well, —
It is the pained soul of some infidel
Or cursed heretic that cries from hell.

“Poor fool! with hope still mocking his despair,
He wanders, shrieking on the midnight air,
For human pity and for Christian prayer.

“Saints strike him dumb! Our holy mother hath
No prayer for him who, sinning unto death,
Burns always in the furnace of God's wrath!”

Thus to the baptized pagan's cruel he,
Lending new horror to that mournful cry,
The voyager listens, making no reply.

Dim burns the boat-lamp; shadows deepen round,
From giant trees with snake-like creepers wound,
And the black water glides without a sound.

But in the traveler's heart a secret sense
Of nature plastic to benign intent,
And an eternal good in Providence,

Lifts to the starry calm of heaven his eyes
And lo! rebuking all earth's ominous cries,
The Cross of pardon lights tropic skies!

“Father of all! “ he urges his strong plea,
“Thou lovest all'; thy erring child may be
Lost to himself, but never lost to Thee'.

“All souls are Thine; the wings of morning bear
None from that Presence which is everywhere.
Nor hell itself can hide, for Thou art There,

Through sins of sense, perversities of will,
Through doubt and pain, through guilt and
shame and ill,
Thy pitying cry is on thy creature still.

“Wilt Thou not make, Eternal Source and Goal!
In Thy long years, life's broken circle whole,
And change to praise the cry of a lost soul”.

Feitas as devidas honras da casa, como devia e como podia, aos dois eminentes filhos das musas,
passo a lançar os olhos aos acontecimentos da semana.

Dois assuntos preocupam atualmente o espírito público: os negócios do Rio da Prata e o casamento de
Suas Altezas.

Parece que eu devia acrescentar: — e as eleições municipais. Fá-lo-ia sem reserva se acaso fosse
assim; mas ninguém se preocupa atualmente com as eleições, que hão de ser feitas daqui a 15 dias.

Ninguém, digo mal; ocupam-se e preocupam-se os candidatos, isto é, um quinto da população, ao
menos aqui na Corte. Fora desses, ninguém mais gasta dois minutos em pensar no voto que se há de
dar no dia 7 de setembro, para renovar a primeira e a última das instituições de um país, como se
exprime um grande escritor.

A um dos candidatos à vereança escrevi há dias um bilhete nestes termos: — “Quero um bilhete para
assistir aos funerais do município. Espero igualmente ser o poeta escolhido para escrever o epitáfio do
ilustre finado”.

Quando este candidato me encontrou, dias depois, mostrou-se magoado pela liberdade das minhas
expressões, e estranhou que eu desse por morto o município, cuja vitalidade demonstrava com as
publicações dos jornais... a pedido.

— Olha, dizia-me ele ontem, mostrando-me a segunda página do “Jornal do Comércio”, vês esta
infinidade de listas? Queres maior prova da vida do município?

— Meu caro, isso prova apenas a vida dos candidatos, não a do município. Se o município não está
morto, está doente; a indiferença pública não pode ser maior do que é hoje. Se o povo se agita e
comove na ocasião da eleição política, com igual razão devia comover-se e agitar-se na eleição
municipal, porque a municipalidade é o poder que lhe fica mais à vista, aquele que mais direta e
freqüentemente influi na satisfação das suas primeiras necessidades.

Poupo aos leitores o resto do meu discurso que, apesar de sensato, como se vê, não abalou o
candidato; o que não me admirou, — porquanto a vaidade dele exigia que o povo tomasse grande
interesse na luta eleitoral, e que, naquele momento, debaixo de todos os telhados do Rio de Janeiro se
discutisse o valor e o alcance de um nome tão distinto como o seu.

Et omnia vanitas.

Os leitores não exigem de mim a enumeração das causas múltiplas que originam esta indiferença
pública. Creio, porém, que lerão com prazer algumas palavras com que vou auxiliar o espírito da
futura câmara.

A futura câmara, para bem desempenhar os seus deveres e levantar a instituição do abatimento em
que jaz, deve observar três preceitos.

Esses três preceitos são os seguintes:

1 — Cuidar do município.

2— Cuidar do município.

3— Cuidar do município.

Se fizer isto, terá cumprido seu dever, sem que daí lhe resulte nenhum direito à menor parcela de
louvor, e contribuirá com o exemplo para que as câmaras futuras entrem no verdadeiro caminho de
que — tão infelizmente — se hão desviado.

Não entrando nas preocupações do espírito público a eleição municipal, reduzem-se aquelas aos
negócios do Rio da Prata e ao casamento de Suas Altezas; os negócios do Rio da Prata, pela situação
extrema a que chegaram; o casamento, pela próxima chegada dos augustos noivos, segundo corre.

Aqui devo eu dizer qual é a situação do espírito do Sr. presidente do Conselho.

S. Excia. vive atualmente sob a influência de dois grandes desejos — espécie de Prometeu, roído por
dois abutres — um no fígado, como o antigo, outro no cérebro, abaixo da parte posterior e superior do
osso parietal. Segundo a doutrina de Gall e Spurzheim, é neste último ponto que reside o órgão da
vaidade.

Deseja o ilustre estadista: uma retirada e uma chegada; a retirada das câmaras e a chegada dos
augustos noivos. S. Excia. vê que, no alto posto em que se acha colocado, não pode deixar de obter o
sacramento da confirmação, e S. Excia. é muito bom católico para não ir em procura dele.

Uma vez alcançado o sacramento, S. Ex. que pode viver independente, mesmo das leis do dever
constitucional, passará tranqüilamente a vara a outros, recitando o célebre verso de Sylla:

J'ai gouverné sans pour, et j'abdique sans crainte.

A propósito do assunto guerreiro da semana, não quero esquecer-me de uma reflexão que ouvi a um
deputado, orando há dias na câmara.

— É necessário, dizia ele, que o Brasil tenha uma forte organização militar, porque é esse o meio de
fazer-se respeitar pelas outras potências.

Esta reflexão é de uma justeza irrepreensível e mostra bem como estamos longe da denominação que
aprouve a alguns poetas dar ao nosso século.

Ó força! ó divina força! Quem é que teve a triste idéia de dar-te por morta, enterrar-te e embalsamarte? Não és tu ainda a grande razão, a ultima ratio do nosso tempo?

Despovoado o céu dos pagãos, tenho para mim que ainda lá ficaram dois deuses, aceitos pelo tempo,
Mercúrio e Palas, esta, armada em guerra. Assim, quando em janeiro de 1863 se deu no nosso porto o
fato das represálias britânicas, imagino que houve entre as duas divindades o seguinte diálogo:

Palas — Ah! o império resistia, armava-se do direito contra as minhas fragatas! Respondia com altivez!
levantava a cabeça diante dos meus canhões! Pois agora sofra as conseqüências do erro.

Mercúrio — Longe de mim, ó Palas, contrariar o teu justo ressentimento: mas lembro-te que, na
desforra legítima que tomaste, fui eu quem sofreu... Respeito as tuas fragatas, por que não
respeitarias os meus brigues?

Palas — Mas o insulto que recebi? Ah eles vão ver coisas bonitas... Londres os espera, Londres há de
fazer ouvir a razão àqueles senhores.

Mercúrio — Ouso ainda, ó Palas, fazer uma observação. Se o teu conde Russell quiser levantar a
grimpa, o que será de Manchester e Liverpool? E as fazendas de algodão? E a cerveja? E a manteiga?
E o canhamaço? E a aniagem?

Palas — E a força da força?

A discussão continuou naturalmente por este tom, até que Mercúrio, à força de representações e
petições, conseguiu acalmar Palas, ficando tão amigos como dantes.

É naturalmente fundado neste diálogo, que o deputado, a quem me referi, julga a organização militar
um princípio econômico.

Esta situação dos povos armados para terem seguros os direitos, é a mesma situação dos habitantes
de uma cidade que não dispensam as fechaduras das portas.

Duas coisas provam que ainda não chegamos ao progresso perfeito; as fechaduras e os tabeliães.
Estas duas precauções contra os ratoneiros e os velhacos não existirão de certo no tempo em que uma
verdadeira civilização tiver descido a este mundo. Isto não quer dizer que se suprima a fechadura —
meio de segurança contra os ladrões corajosos — e o tabelião, garantia contra os ladrões de má fé —
como não se pode ainda suprimir a fechadurazinha de vinte mil homens, para guardar a nossa casa
americana.

Uma última observação antes de sair da Câmara.

Temos admirado todos o procedimento do Sr. Lopes Netto que, a 16 ou 17 de janeiro, cumprimentou o
ministério com um discurso de oposição decidida, e que daí para cá se recolheu ao mais prudente
silêncio.

Embora me acusem de excentricidade, devo confessar que a mim nada me admirou.

O ilustre deputado, tendo adivinhado o espanto causado pelo silêncio em que se mantinha, lançou
agora mão de um meio curioso. Acompanha todas as discussões com um chuveiro de apartes, uns
ministeriais, outros duvidosos, nenhum oposicionista.


Aproveitando um dos seus apartes, alusivo ao Sr. Ministro da Marinha e da Guerra, — eu direi que o
ilustre deputado apareceu na câmara armado de duas espadas, uma com que combateu o ministério
ao nascer, outra com que o defende agora. S. Excia., por uma singularidade, de que nos dá exemplos
o sistema parlamentar, vira do avesso o sistema dos Abissínios: apedreja o sol ao nascer, para adoralo no resto da viagem.

É evidente que o sistema dos apartes, dúbios ou ministeriais, tem por fim fazer uma transição para os
discursos positivamente ministeriais.

Entretanto, devo comunicar ao público a predileção que o Sr. Lopes Netto tem pelos trocadilhos.

Um dia, não me lembro em que discussão, pediram a palavra vários deputados. Entre eles estavam
alguns de nome Brandão. Alguém que se achava nas galerias, com o ouvido alerta, ouviu ao Sr. Lopes
Netto as seguintes palavras a um colega:

— Esta discussão há de ser luminosa.

— Por que?

— Porque estão inscritos todos os brandões.

O colega riu-se, e o Sr. Lopes Netto também — o que me admirou bastante, porquê achei o tal
trocadilho muito medíocre e sobretudo já octogenário.

Se me sobrasse tempo e espaço, discutiria aqui algumas opiniões do Sr. Senador Ferraz acerca da
imprensa, em um discurso publicado na semana passada. Ficará para a semana seguinte.

Também adio para a semana seguinte a apreciação do romance do Sr. A. de Pascual, A Morte Moral,
cujo 4.° volume acaba de chegar de Paris.

Os leitores já conhecem naturalmente o volume das fábulas do Sr. Dr. J. J. Teixeira, algumas das
quais viram primeiro a luz nas colunas do Jornal do Comércio.

As fábulas do distinto poeta são geralmente engenhosas e conceituosas, cheias de muito sal cômico e
muita propriedade. É sobretudo um fabulista brasileiro. Não faz falar somente o mundo animal, faz
falar o mundo animal do Brasil.

Dou os meus sinceros parabéns às letras nacionais.

Foi também publicado o 4.° volume do Pequeno Panorama, obra do Sr. Dr. Moreira de Azevedo.

O nome do Sr. Dr. Moreira de Azevedo é já conhecido do nosso público, por seus trabalhos de
investigação histórica acerca dos monumentos do Rio de Janeiro.

Tão modesto quão talentoso, o Sr. Moreira de Azevedo pertence ao número daqueles escritores que
não almejam a fortuna das reputações pânicas. Esconde-se o mais que pode para trabalhar,
investigar, — enfim, concluir a obra encetada há poucos anos sob o título de Pequeno Panorama.

Esta obra deve ser aceita como um verdadeiro serviço público.

Só agora me chega às mãos o número da Cruz que foi distribuído ontem. Nada tens de novo, a não ser
uma noticiazinha curiosa.

Diz a Cruz:

“A repartição da caridade da irmandade da Candelária distribuiu pelas suas 600 pobres a quantia de
7:000$000 durante este último trimestre”.

Leram, não? Pois bem: diz agora o evangelho de S. Matheus, capítulo V, versículos 2, 3 e 4:

“— Quando derdes alguma esmola, não façais tocar diante de vós a trombeta, como fazem os
hipócritas nas sinagogas e nas ruas, para serem glorificados pelos homens. Em verdade vos digo,
esses já têm o devido prêmio.

“— Mas quando derdes alguma esmola, que a vossa mão esquerda não saiba o que fez a vossa mão
direita.

“— Afim de que a vossa esmola seja em segredo, e vosso pai, que vê em segredo, vos dará a
recompensa”.

Apliquem el cuento.

Direi em último lugar que se apresentou no Teatro Lírico ao público fluminense o jovem pianista
portuense Hernani Braga. Não o ouvi; mas todos são acordes em louvar a talentosa criança e predizerlhe um futuro brilhante.

Unindo os meus aplausos aos de quantos o ouviram, acrescentarei uma reflexão — importa muito para
o futuro do menino Hernani que, gastando o maior tempo que puder, se aperfeiçoe na arte para que
nasceu, a fim de que, daqui a alguns anos, possamos admirar, em vez de um, dois prodígios: um
moço de talento e um moço de talento instruído.

Agora é força parar. Urge o tempo e manda o calor.

É o agosto de mais feia catadura que tenho visto. Se é assim hoje, que será quando a folhinha de
Laemmert nos disser que entrou oficialmente o verão?

Eu não sou como o cigano de Álvares de Azevedo:

Sou filho do calor, odeio o frio.

Sou filho do inverno, ou antes irmão, pois que nasci com ele; sou profundamente inimigo desta
estação contra a qual não há remédio, nem mesmo o passeio público - sobretudo o passeio público.

E com isto, deixo a trípode.



28 DE AGOSTO DE 1864.

Mais alguns dias e está o ministério em férias.

Às férias! às férias! Livros para um lado, pedra para o outro, coração à larga, toca a saltar e a brincar,
até que volte o tempo de entrar de novo no regímen das sabatinas e das lições.

Até lá folgança e alma livre.

O curso deste ano foi longo.

Durante oito meses andou o ministério de Herodes para Pilatos — do senado para a câmara, onde
inventou uma maioria — da câmara para o senado, onde inventou um superlativo por órgão do Sr.
Dias Vieira, com grave desgosto dos mestres da língua portuguesa.

Não sei porque guardaria eu este segredo que a posteridade pode ter a curiosidade de saber. O
superlativo foi este

— Não direi a este respeito, Sr. presidente, mais COISÍSSIMA nenhuma.

Deste modo — oh! primogênita filha da latina! — se um Vieira te ilustrou, outro Vieira te deslustra.

Mas, o que se não esquece com umas férias parlamentares? Aí vem o tempo dos lazeres e do recreio.
Custa, mas há de chegar.

Todavia, nem sempre a ausência das câmaras traz a tranqüilidade ao espírito do governo; se não há
câmaras, há muitas outras coisas capazes de desesperar um santo, quanto mais o ministério que não
é santo, o que, seja dito entre parênteses, verifica este dito de S. Francisco Xavier: — Que a igreja do
diabo imita a igreja de Deus.

Por exemplo, aqui vai uma anedota.

Disseram-me que num destes dias andou a secretaria da justiça numa verdadeira confusão.

Era meio-dia quando lá entrou o Sr. Zacarias. Parecia outro homem. Cabisbaixo, triste, meditabundo.
Falava a todos, não falava a ninguém, porque mal dirigia uma palavra a qualquer, interrompia-se logo,
antes de concluir.

De repente, apressava o passo, como se tomasse uma resolução súbita, depois voltava ao passo
demorado com que entrara, tudo isso sem perder aquela graça única que faz de S. Excia. a Eufrosina
ministerial.

...ses gardes affligés
imitaient son silence autour de lui rangés.

Sentou-se à mesa, assinou alguns papéis, ora em cima, ora em baixo, ora sobre a parte já escrita, e
deste modo inutilizou grande soma de expediente.

Foi uma consternação geral.

Choviam os comentários.

Dizia um:

— Não tem que ver. Os negócios do Rio da Prata complicam-se; naturalmente o corpo diplomático
estrangeiro mandou alguma nova nota coletiva, por insinuação do Sr. Dias Vieira. Não é outra coisa.

Cochichava outro:

— Nada, não é isso. Inclino-me a crer que a legação inglesa insta pela emancipação geral dos
africanos livres, e S. Excia. está agora entre a espada e a parede. A situação, na verdade, é difícil;
mas S. Excia. é homem superior, patriota, et cetera...

Acudia um terceiro:

— Quanto a mim, suponho que S. Excia. rompeu com a maioria da câmara. A maioria, naturalmente,
quis governar, e S. Excia. entende que ele é dono da fazenda, no que lhe acho razão. Verão que é isto.

Enfim, um quatro opinava por este modo:

— Aposto o meu lugar em como S. Excia. está amofinado por outra coisa muito mais séria. Vê que a
sessão legislativa está a findar-se, e que o orçamento não está pronto. Talvez não possa prorrogar a
sessão, faute de combattants.

Tais eram os comentários que circulavam nas salas e nos corredores; mas ninguém podia afirmar
positivamente qual fosse o motivo de tanto alvoroço no faceiro cisne que dirige agora os negócios do
Estado.

Pude investigar as coisas, e estou de posse do verdadeiro motivo, que é este:

S. Excia. tinha perdido um botão da casaca.

Em aparência o motivo é frívolo, mas bem examinado é dos mais poderosos.

Motivo frívolo é a perda do concurso de dois ministros, o da agricultura e da guerra, o que faz do
ministério (com perdão de queira me ouve) um ministério de pé quebrado.

Mas, como pelos domingos se tiram os dias santos, pode-se adivinhar o que fariam os ministros
inválidos, por aquilo que fizeram e por aquilo que não fizeram.

Tenho já à mão um exemplo.

Uns fornecedores do arsenal de guerra incorreram em multas, não sei agora por que falta de condição.
Requereram ao Sr. ministro da guerra para serem relevados das multas, e o ilustre ministro deu um
despacho...
Ah! que despacho!

Despachou S. Excia.:

“À vista das circunstâncias dos cofres públicos não tem lugar serem aliviados das multas. Cumprissem
as condições do contrato se as não queriam pagar”.

Do que resulta:

1º. — que não se dispensam multas quando os cofres públicos estão em penúria;

2º. — que, quando nos cofres há dinheiro em abundância, o Estado distribui o caldo à portaria e
perdoa todas as dívidas por sua conta e risco;

3º. — que, se os fornecedores tivessem cumprido as condições, não pagariam as multas, o que
equivale a dizer que Mr. de la Palisse

Un quart d'heure avant sa mort
Il était encore en vie.

Oh! manes do cônego Felipe! Não é verdade que este despacho vos está vingando das boas risadas
que temos dado à vossa custa?

Ora, eu pergunto se, à vista deste despacho, à vista da nota “Ad referendum” do Sr. Dias Vieira, à
vista do artigo do código ressuscitado pelo Sr. Zacarias, pergunto se, à vista de tudo isto, pode o atual
ministério ter a pretensão de dirigir seriamente os negócios do Estado?

Diz a isto o Sr. Zacarias que as pastas ministeriais são as suas Termópilas, e que S. Excia. é o novo
Leônidas, — de modo que ninguém lá há de entrar enquanto viver um espartano que seja.

Esta resolução do Sr. Zacarias e uma opinião do Sr. Senador Fonseca foram as duas coisas que mais
me divertiram na semana passada.

O senador paulistano tratou da venalidade eleitoral. Denunciou que nas eleições se compravam votos,
sem rebuço. Todavia, S. Excia. fez uma exceção à probidade ituana. Em Itú, conforme diz S. Excia.,
compram-se votos, é verdade, mas se o votante acha segundo comprador que lhe dá mais, aceita o
segundo importe, e restitui o primeiro preço. A isto chama S. Excia. um fundo de probidade. Em
português e boa moral chama-se — pôr a consciência em almoeda.

Desculpe-me a população ituana; eu falo pelas informações do ilustre representante de S. Paulo.

Tenho pressa em ver-me desde já livre dos assuntos da política amena.

Já reparei que alguns membros do par-lamento costumam várias vezes suprimir os discursos nos
jornais e nos anais, substituindo-os por estas palavras: “O Sr. F... fez algumas observações”.

Qualquer que seja a insignificância das observações e a modéstia dos referidos membros do
parlamento, como o parlamento não é uma academia onde se vão recitar períodos arredondados e
sonantes, o país tem o direito de saber de tudo o que aí se diz, mesmo as observações insignificantes.

Porquanto, o fato da publicação dos discursos por extenso ou em resumo não tem por objeto mostrar
que tal ou tal representante fala com elegância e propriedade, mas sim dar à nação o conhecimento da
opinião que o dito representante manifestou e o modo por que a manifestou.

Isto quanto à razão de ser da publicação. Querem agora saber os inconvenientes deste sistema de
supressão? Apliquemos a observação ao caso que me sugeriu este reparo, e que se deu há poucos
dias com um Sr. deputado na discussão de uma aplicação de lei.

O cidadão que reside, por exemplo, nos confins de Goiás, ao ver tão sucinta notícia dada pelo modesto
deputado, diz consigo:

— Ah! O Sr. F. fez algumas observações sem declarar em que sentido! Não se sabe, pois, como ele
entende a aplicação da lei, de modo que pode, no caso de ser ministro, praticar inteiramente o
contrário, sem que se lhe vá às mãos! Ah! o Sr. F. é engenhoso! o Sr. F. é atilado! o Sr. F. é
previdente.

E outras coisas que me parecem muito pouco agradáveis de ouvir.

Tudo isto se remediava se, em vez da sucinta notícia a que me referi, viessem as observações por
extenso ou em resumo.

Enfim, para terminar com a política amena, o Sr. Jobim orou de novo e declarou-se dotado de uma
impassibilidade antiga “diante dos insultos que recebeu em S. Paulo”.

S. Excia. refere-se à resposta que mereceu da Imprensa Acadêmica a propósito do que ele disse dos
costumes da faculdade de S. Paulo.

Tomo a liberdade de convidar S. Excia. a confrontar as suas apreciações com a resposta da imprensa.
Verá que, ao lado da linguagem digna e séria da Imprensa, as suas reflexões humorísticas fazem
muito fraca figura.

Quer o Sr. Jobim mais uma prova dos maus costumes da mocidade acadêmica de S. Paulo? Tenho
diante de mim um folheto denominado: Uma Festa da Inteligência.

É escrito pelo Sr. Belfort Duarte.

O Sr. Belfort Duarte é membro efetivo e já foi orador de uma das sociedades que eu mencionei no
folhetim antepassado, o Instituto Jurídico.

O dia 11 de Agosto, aniversário da inauguração dos cursos jurídicos no Brasil, foi, como sempre,
festejado em S. Paulo.

O Instituto Jurídico festejou esse dia tão grato à família acadêmica. Essa festa é o objeto do folheto
que tenho agora ante os olhos.

Talento brilhante e cultivado, espírito ardente e cheio de nobre entusiasmo, o Sr. Belfort Duarte
comemorou a festa e o dia em algumas páginas que honram o seu nome,
e respondeu
perfeitamente às esperanças da mocidade. Uma Festa da Inteligência, não só é uma leitura simples, é
uma página que se deve guardar, tão brilhante e vigoroso é o seu estilo, tão nobres e elevadas são as
suas idéias.

O Sr. Belfort Duarte, já eu o sabia, é daqueles talentos sérios e refletidos, cuja falange cresce e vigora
cada dia, por bem do futuro do país.

Tal é o Sr. Belfort Duarte, tal é a mocidade da academia, em que pese ao Sr. Jobim, que achou na
defesa da Imprensa um insulto, e no seu discurso uma página oratória, — o que eu não contesto, se
acaso é isso necessário ao sistema nervoso do ilustre senador.

Já lembrei as três condições essenciais que estão impostas à nova câmara municipal, a fim de que ela
possa sobressair no meio das câmaras anteriores. Apontarei agora uma especialidade.

Os jornais reclamam todos os dias contra o abandono e o abuso a que estão condenadas as árvores
plantadas em certos pontos da cidade. Tais são, por exemplo, as do Campo da Aclamação e as do
Catete.

No Rio de Janeiro houve sempre horror às árvores. Ninguém pode explicar o fenômeno, mas ele
existe. Infelizmente, tanto a população como a municipalidade se acham animadas do mesmo
sentimento, o que faz com que as árvores não possam medrar.

Todos sabem em que estado se acham, por exemplo, as árvores do boulevard Carceler, hécticas e
dilaceradas, graças ao horror de que falei acima.

Já estou a ouvir daqui uma pergunta infeliz: — Se a câmara municipal tem horror às árvores, como as
faz plantar? — Ao que eu respondo: — Se a câmara não tem horror às árvores, porque as não faz
conservar?

Estas observações foram-me sugeridas durante um passeio que dei anteontem à noite no terraço do
teatro de S. Pedro, contemplando o plantio do largo e descrevendo na imaginação o estado em que
havemos de vê-lo ainda, mais dia menos dia.

Dei o referido passeio no terraço do teatro de S. Pedro, enquanto se cantava o primeiro ato do
“Ernani”, por não ter podido penetrar na sala.

Ah! é que estava cheia a deitar fora. Todos quantos gostam da ópera italiana lá se achavam, levados
por dois motivos — a ópera e a companhia.

Esta companhia foi entusiasticamente aplaudida na Bahia, onde esteve durante três meses.

Aqui veio encontrar outra no teatro Lírico; mas, confiando em si e nos recursos de que podia dispor,
conseguiu instalar-se no teatro de S. Pedro.

Não se enganou a companhia nas esperanças que nutriu; o acolhimento foi entusiástico e o sucesso
dos mais completos. Dizer que o mereceu é confirmar a opinião do público escolhido que lá esteve.

Todos os artistas foram chamados à cena; especialmente prenderam a minha atenção a Sra. Tabachi e
o Sr. Pozzolini, soprano e tenor. A Sra. Tabachi, apesar de comovida e incomodada, como se achava,
mostrou possuir uma voz pura, simpática e maviosa. O Sr. Pozzolini pôde revelar os grandes recursos
de que dispõe e a bela voz de tenor que possui. Tanto o Sr. Nerini, baixo, como o Sr. Bonetti,
barítono, mereceram, como já disse, sufrágios de verdadeira simpatia.

Alguns pedaços foram cantados de modo a arrebatar o público.

A Sra. Francisca Tabachi não tem só a voz de que falei, é igualmente dotada de uma figura graciosa e
de um rosto simpático. É positivamente um tipo de brasileira, parecendo ao vê-la, que a um tempo lhe
embalaram o berço as brisas de Sorrento e as brisas da Guanabara.

Tão belos olhos e tão gracioso semblante explicam o amor de “Ernani” e os acontecimentos da
tragédia.

Não só o mérito da companhia convida a concorrência; acrescem outras razões: a companhia nada
percebe dos cofres públicos, confia unicamente em si; e, segundo sou informado, o Sr. Merciaj
associou à sua empresa um cavalheiro, patrício nosso. Enfim, possui um regente de orquestra, o Sr.
Bezanzoni, perfeito conhecedor das funções que exerce.

Pode-se dar como certo que o público concorrerá aos espetáculos da nova companhia. Os que ainda
não viram, vão vê-la, que não se hão de arrepender.

Aí chega a Cruz; cessa tudo.

A Cruz dedica-me trinta e uma linhas, como resposta ao meu folhetim passado.

No folhetim passado transcrevi uma notícia da Cruz, e um texto do evangelho de S. Matheus. A notícia
dava parte das esmolas feitas pela associação de caridade da Candelária, e o texto de S. Matheus
recomendava o segredo de tais atos, para não imitar os hipócritas das sinagogas.

A esta simples confrontação responde a Cruz que ela não tem nada com a associação da Candelária;
que, portanto, S. Mateus não escreveu para ela; finalmente que a boa razão lhe manda publicar as
boas obras dos outros para terem imitadores.

Ora, para fazer a confrontação entre a notícia da Cruz e S. Matheus, eu fundava-me neste raciocínio: a
Cruz escreve-se e distribui-se na Candelária, os redatores pertencem àquela igreja; logo, é caro que,
havendo ali uma associação de caridade, os redatores da Cruz fazem parte dela, porque, mesmo que
eles tenham um pão, é natural que o repartam com os pobres, não sendo possível acreditar que eles
assistam impassíveis às esmolas que se lhes fazem nas barbas.

Isto posto, publicar os benefícios da associação é publicar os próprios benefícios.

Em vez de explicar estas coisas, a Cruz responde com aquela violência habitual, tão longe da
mansidão evangélica. Não é nova nem particular à freguesia da Candelária. Mas não há nada que irrite
um homem como eu, que está disposto a divertir-se com todos os ridículos políticos, clericais, ou
simplesmente humanos.

O que é certo é que eu tenho a vaidade de supor que já vejo melhorando a Cruz — a respeitável folha
da Candelária já não apresenta aquelas notícias e observações com que eu procurei distrair muitas
vezes os meus leitores.

Isto mesmo, — “escrevendo ao acaso”, meus caros amigos da Cruz.

Até domingo.



5 DE SETEMBRO DE 1864.

Poucas semanas terão sido como a passada, em que os acontecimentos de toda a espécie se
sucederam e puseram o espírito público em atividade.

Começou a semana pela queda do gabinete de 15 de janeiro, sucedendo imediatamente a ascensão do
de 31 de agosto.

Já não é presidente do conselho o Sr. Zacharias de Góes. De um dia para outro faltou-lhe o apoio
parlamentar. Era a conseqüência legítima da vida que levou. Não se trava do timão do Estado para
fazer um passeio de gôndola veneziana, à luz dos archotes e ao som dos bandolins.

A queda do gabinete assemelhou-se à catástrofe de Hipólito. Ele ia tranqüilo, mas pensativo, sobre o
carro, deixando flutuar as rédeas dos corcéis. Surgiu o monstro da legenda, sob a figura de um voto
simbólico, e, apesar de todos os esforços e da magna luta, o gabinete teve de ceder, e caiu fulminado.

Sua agonia foi longa; durou trinta e seis horas; durante esse tempo morriam, antes que ele, as
esperanças de que se manteve. Parece que um deus vingativo cercava a morte do Sr. Zacharias de
tantas torturas quantas foram as ambições que o alimentaram em vida.

S. Excia. morreu com todos os sacramentos, menos o crisma, o que foi profundamente doloroso, não
para nós, mas para ele. É certo, porém, que não há mal que não deixe alguma vantagem, e S. Excia.
teve uma não pequena. Por isso, segundo consta, o gabinete proferiu em coro, à hora de morrer, estes
dois versos de Racine, no referido episódio da morte de Hipólito:

Le ciel, dit-il, m'arrache une innocente vie;
Prends soin, après ma mort, du triste Zachárie,
Cher senat...

E o senado ouviu tão sentida prece, guardando lá o finado, ministro, até que soe a hora da sua
ressurreição política.

Correu, mas eu não afirmo, que, para que o espetáculo de que falei não se compusesse somente de
um pedaço trágico, chegou a haver um “Recrutamento na Aldeia”, a fim de ver se o gabinete podia
continuar a dirigir os negócios do Estado.

Naturalmente foi boato falso.

O que é certo é que está dissolvido o ministério, a grande aprazimento da opinião. Tão famosa retirada
não pode deixar de ser comemorada no folhetim, onde em vida se falou tanto do gabinete. Mas o
folhetim é como os gatos: acaricia arranhando. Em vista do que, quero lembrar ao Sr. Zacarias a
moléstia da sua ambição, dando-lhe a sentida despedida do Príncipe de Orange ao conde de Horn, às
portas de Bruxelas:

— Adieu, comte sans terre.

Duas palavrinhas acerca do Sr. Barão de S. Lourenço.

Eu só me ocupei de S. Excia. duas vezes e a propósito do horror que S. Excia. manifestou pelos
poetas. Os leitores deste folhetim lembram-se, de certo, que eu tive então a honra de converter o
ilustre senador, assumindo assim a grandeza de um S. Paulo, e S. Excia. a nobreza de um Dionísio.

Desta vez, venho apenas mencionar que o nobre senador declarou ontem pelo Jornal do Comércio ser
a um tempo Sócrates e Temístocles. Lamento que, como o guerreiro grego, “fosse preferido” por
Euribíades para o comando das forças confederadas. Euribíades, neste caso, é o Sr. Visconde de
Abaeté, presidente do senado. S. Excia. responde ao bastão do Sr. Visconde de Abaeté como
Temístocles: — Bate, mas ouve. — Na opinião do Temístocles baiano, Euribíades é de um “mérito
medíocre”; S. Excia. é que devia comandar as forças confederadas; em termos claros, o senado devia
apear o Sr. visconde de Abaeté e pôr no seu lugar o Sr. barão de S. Lourenço, “o primeiro guerreiro
de seu tempo”, — que já viu passar as balas perto de si.

Que modéstia!

No meu folhetim passado referi um superlativo inventado pelo Sr. Dias Vieira. Fi-lo então, como uma
destas coisas que podem entrar no folhetim, para fazer sorrir o leitor fatigado com as tribulações da
semana.

Mas um amigo meu, que o é também do ex-ministro dos negócios estrangeiros, julgou dever dirigirme algumas linhas a este respeito. Entendo que não devo deixar de mencionar o fato. Em prova de
lealdade, se algumas vezes escrevi expressões menos agradáveis a S. Excia., não deixarei agora de
comunicar-lhe que possuo um amigo e um amigo que me não consente a publicação do nome. É uma
ave duplamente rara: amigo e sem ostentação.

Podia, se me sobrara espaço, transcrever aqui a carta do meu amigo, e escrever-lhe duas linhas em
resposta. Acrescentaria mesmo algumas palavras justificando a fuga que ele fez do campo da poesia
para o da política, atendendo-se ao sentimento de gratidão que o levou a fazê-lo. De um ou de outro
modo estou certo de que ele ficaria amigo como dantes.

Passo a anunciar um livro. É mais uma obra do Sr. A. E. Zaluar, autor de muito belo verso e muita
bela prosa.

Folhas do Caminho é o título do livro que vai ser distribuído dentro em pouco tempo.

Não é um livro propriamente de viagem. É a reunião das fantasias, lendas, impressões, episódios, que
durante o caminho foi achando a imaginação do autor.

Pude surpreender uma circunstância e venho denunciá-la: o livro é dedicado a uma senhora elegante e
espirituosa, do Rio de Janeiro. Tão graciosa lembrança é própria de um poeta e digna de uma musa; a
musa compreenderá a obra do poeta. A felicidade do livro não podia ser mais segura nem mais
decisiva.

Passemos ao teatro.

Apareceu finalmente ao público fluminense a eminente atriz portuguesa Emília das Neves. A peça
escolhida era “Joana a Doida”, já representada entre nós por João Caitano e Ludovina.

O vasto bojo do teatro Lírico estava cheio de espectadores, levados pela natural curiosidade de ver de
perto a celebrada artista.

Confesso que, para fazer um estudo mais profundo e amplo do talento de Emília das Neves, careço de
maior espaço do que tenho agora. O que posso dizer hoje é o simples resultado das impressões de
uma noite.

Estas impressões são daquelas que se gravam profundamente, e dificilmente se desvanecem do
espírito.

O sucesso de Emília das Neves foi dos mais legítimos.

Deve-o ao superior talento que possui e à subida arte com que soube formá-lo, aperfeiçoá-lo, legitimálo pela lição dos mestres e pela aplicação do estudo.

A peça escolhida pode dar de algum modo a medida dos seus recursos e dos seus dotes. Joana é a
expressão exaltada do amor, do amor que chora, vinga, pede e enlouquece; do amor que faz da
rainha uma mulher, da mulher uma Nêmesis, da Nêmesis uma louca.

Representar cabalmente Joana era dar prova de uma alta capacidade artística. Emília das Neves
conseguiu este resultado com que ganhou uma vitória esplêndida. A gravidade do gesto, a eloqüência
da fisionomia, a distinção do porte, uma natureza abundante casada a uma arte profunda, — tudo isso
se encontra na eminente artista. E se a estes dotes se juntar o de uma voz que sabe falar, gemer,
odiar, comover, teremos reconhecido em Emília das Neves os seus talentos capitais e os seus altos
recursos.

Não me sobra tempo para mencionar uma por uma as belezas que o público aplaudiu anteontem. A
ilustre artista as teve em larga escala, sobretudo no 2.°, 3.° e 5.° atos.

— Mas o falar lisboeta? dizia-me um amigo ao sair do teatro.

A este amigo respondi eu:

 — Pouco me importa que o artista fale o lisboeta ou o fluminense, contanto que, tendo de fazer uma
declaração de amor, mostre sentimento de amor, isto em fluminense ou em lisboeta. A expressão do
sentimento, que é absoluta, é tudo quanto eu exijo; o resto é relativo.

Abri um dos folhetins passados com chave de ouro; é com chave de ouro que vou fechar este.

Os leitores já têm conhecimento do romance A Morte Moral, de que eu prometi notícia mais detida,
sem ter até hoje podido fazê-lo. Esta demora produziu um benefício para mim e para os leitores. À
espera do que eu disser, leiam a carta que o Sr. conselheiro José Maria do Amaral acaba de dirigir ao
autor da Morte Moral. É uma página honrosa para ambos, e gloriosa para mim que tenho o prazer de
ser o primeiro a divulgá-la.

Ouçamos o ilustre escritor:

“Meu caro Adadus Calpe: Conclui ontem a segunda leitura da sua obra intitulada: A Morte Moral.

Ontem mesmo fui à sua casa — mas em vão — para tributar-lhe as honras devidas ao seu talento
incontestável e mui superior, e também para agradecer-lhe a honra que me fez, presenteando-me
com um exemplar do seu importante livro.

Hoje vai por mim esta carta testemunhar-lhe as minhas intenções frustradas ontem. Queira, pois,
considerá-la como tributo de admiração e, ao mesmo tempo, como abraço afetuoso.

As formas e as dimensões de uma carta não comportam a análise formal de um livro da ordem do seu.

O título da obra, só por si, revela o intuito filosófico do autor.

Em verdade, a morte moral, embora nos seja apresentada como simples novela, é uma apreciação
muito ponderosa do estado atual do gênero humano, estudado relativamente às condições da vida
social.

Quatro volumes habilmente compostos, com vistas tão filosóficas, riquíssimos de importantes lances
da vida real, comentados com notável critério, e com segura experiência do mundo, só podem ser
dignamente analisados em escrito especial trabalhado com muita e mui séria meditação.

Contudo, aqui posso desde já declarar que a índole e ação dos admiráveis personagens da sua novela
deixarem-me vivamente possuído das seguintes verdades.

A sociedade humana, tal qual está organizada, não é a luta do bem com o mal, como se diz
vulgarmente, é mais que isso, é a soberania absoluta do mal e a vassalagem efetiva do bem.

O mal, que na ordem social tem por causa primária o princípio animal, posta em plena atividade por
meio do predomínio dos sentidos, é força real e permanente.

O bem, que é o influxo do princípio psicológico realizado pela inteligência cultivada, é quase hipótese,
é acidente.

Este fato deplorável, quero dizer, o predomínio do instinto animal, é a causa magna dos tristíssimos
efeitos deste conjunto de contradições a que chamam estado social.

Visto que inegavelmente a sociedade é obra da civilização, no teor desta devemos procurar os motivos
da péssima organização daquela. Ora, é forçoso confessar que a civilização dominante mantém,
debaixo de aparências cristãs, a realidade gentílica — a sensualidade.

Esta faz consistir a vida quase exclusivamente nos deleites materiais, e o gozo desta natureza produz
em último resultado — o egoísmo.

O egoísmo é, com efeito, a alma da civilização atual, porque só dele pode proceder uma ordem social,
em que talvez dois terços dos sócios “nominais” são na “realidade” vassalos infelizes dos ególatras
que constituem o outro terço.

Importa reagir contra esta civilização falsa e nociva, restabelecendo a verdadeira civilização cristã, que
contrapõe ao predomínio da matéria o da alma, e ao gozo sensual o gozo mais moral que pode haver
— a caridade.

A civilização que tem por princípio o materialismo, por doutrina a sensualidade e por conseqüência
infalível o egoísmo, é necessariamente — morte moral.

Para o leitor sério é esta a filosofia contida no seu livro e posta em ação pelas figuras principais do
drama.

O pobre Aníbal, cego duas vezes por falta de vista e de educação, é o processo do egoísmo da
civilização falsa, a condenação do presente.

Cesar e Almerinda constituem o programa do futuro, quanto à parte política, à parte civil, e à parte
doméstica da reforma social.

O Padre Guise é o representante do princípio fundamental da verdadeira civilização cristã: alteri ne
facias, quod tibi nonias.

Pela minha parte, basta-me esta preciosa essência da sua obra para considerá-la como escrito de
ordem muito superior à das simples novelas; porque contém interessantíssimas teses relativas à
organização social e mui dignas de serem estudadas e discutidas.

Por agora, pois, prescindo da forma notável do livro, dos primores com que o talento do autor a
enriqueceu.

Parece-me que os filhos desta terra, amigos das letras, hão de congratular-se pela aquisição da Morte
Moral, e dar-lhe na literatura pátria o lugar de honra que, na sua classe, incontestavelmente lhe
pertence.

Admita estas breves considerações relativas ao seu livro, meu caro Adadus Calpe, como prova da
atenção com que o li, e também como fundamento do tributo de respeito e afeição que venho prestar
ao autor tão distinto pela inteligência como pela ilustração.

J. M. do Amaral.

Laranjeiras, 26 de Agosto de 1864.”



11 DE SETEMBRO DE 1864

Subamos à trípode.

Não vos direi daqui, ó fluminenses, aquilo que dizia o cínico Diógenes, no dia em que se lembrou de
clamar em plena rua de Atenas:

— Ó homens! ó homens!

E como os atenienses que passavam se reuniam em torno do filósofo, e lhe perguntavam o que queria,
ele lhes respondeu com a mordacidade do costume:

— Não é a vocês que eu chamo; eu chamo os homens.

Não vos direi isso, ó fluminenses, mas confesso que nos primeiros dias da semana tive vontade de
dizê-lo, nu e cru, na verdadeira expressão de consciência.

Eu via aproximar-se o dia nacional, sem que se anunciasse, nem nas folhas nem nas conversações,
uma festa, uma manifestação de regozijo público.

Muitos atribuíam esta indiferença ao fervor eleitoral; mas esta razão não procedia no meu espírito,
porque eu, como já disse, via o fervor eleitoral apenas em um quinto da população, isto é, nas fileiras
dos candidatos.

Não era, portanto, o fervor eleitoral.

Mas o Rio de Janeiro preparava-se calado, organizava as festas silenciosamente, como um cidadão
prepara o jantar para o dia dos seus anos. Na véspera fez os convites; não dormiu essa noite; foi
esperar o raiar da aurora e saudou entusiasticamente o dia nacional.

É verdade que a campanha eleitoral sempre tirou algum entusiasmo às festas, ou antes, deu-lhes um
caráter variado, porque exercer o direito de voto, também é celebrar a emancipação política.

A data gloriosa da nação não passou indiferente aos nossos olhos e aos do estrangeiro. Arrependo-me
de ter duvidado um dia de que a capital do Império se mostrasse zelosa das glórias do país. É verdade
que, ouvindo os tiros de honra dados pelas fortalezas e pelos vasos de guerra, não me pude furtar à
lembrança daquele infeliz Bananeira, morto de fome, depois de ter contribuído com o seu braço e o
seu valor para a independência da nossa pátria.

“No hay miel sin hiel” — dizem os castelhanos.

O Rio de Janeiro esteve luzido e elegante no dia 7, graças às luminárias, às exposições de casas de
modas, ao povo que se aglomerava nas ruas, às bandas de música, aos vivas matutinos, etc., etc.

Os leitores não esperam de mim uma descrição circunstanciada do que houve, nem eu lhes quero
infligir semelhante coisa. Todos viram o que houve, e todos leram a descrição feita nos andares
superiores dos jornais.

Sem intenção de fazer exclusões odiosas, mencionarei apenas três fatos: a festa da Petalógica, a dos
Ensaios Literários e a exposição do estabelecimento fotográfico do Pacheco.

A sociedade Petalógica, como é sabido, teve nascimento na antiga casa do finado e sempre chorado
Paula Brito. Quando a sociedade nasceu já estava feita; não se mudou nada ao que havia, porque os
membros de então eram aqueles que já se reuniam diariamente na casa do finado editor e jornalista.

Cuidavam muitos que, por ser petalógica, a sociedade nada podia empreender que fosse sério; mas
enganaram-se; a Petalógica tinha sempre dons semblantes; um jovial, para as praticas íntimas e
familiares; outro sisudo, para os casos que demandassem gravidade.

Todos a vimos, pois, sempre à frente das manifestações públicas nos dias santos da história brasileira.
Ainda neste ano a velha associação (honni soit qui mal y pense!) mostrou-se animada do mesmo
entusiasmo de todos os anos.

De outro lado, tivemos a sociedade Ensaios Literários, da qual já tenho falado diversas vezes, sempre
com admiração.

Também ela celebrou a independência — a portas fechadas — na sala das suas sessões — onde se
tocou, cantou e recitou — acrescendo este ano a novidade da presença de algumas senhoras.

Os leitores sabem o que penso desta associação modesta, mas distinta, de moços de talento e de
coragem no trabalho.

Enfim, o estabelecimento fotográfico do Pacheco também abriu as suas salas à visita do público.

A casa do Pacheco é a primeira desta corte, — de um lado, pelo luxo e pelo gosto — do outro, pela
perfeição dos trabalhos. O público fluminense já a conhece sob estes dois pontos de vista, e tem feito
plena justiça ao distinto fotógrafo. Acrescentarei apenas a opinião de um homem autorizado em coisas
de artes, como de letras: Porto-Alegre. Em uma carta, dirigida a um dos seus numerosos amigos desta
corte, diz o ilustre poeta, referindo-se ao Pacheco, que “ele estava ficando um dos primeiros
fotógrafos do mundo e que os seus trabalhos podiam competir com os melhores de Paris e de Berlim”.

O público teve, por tanto, mais uma ocasião de apreciar e admirar as fotografias daquele
estabelecimento.

Assistiram às festas da nossa independência Suas Altezas o conde d’ Eu e o duque de Saxe.

Os augustos visitantes, que aqui se acham há nove dias, já têm visitado diversos estabelecimentos e
alguns pontos dos arrabaldes.

Diz-se que na semana próxima vão, com toda a família imperial, passar alguns dias em Petrópolis.

Petrópolis, como se sabe, é o partido do verão, como o Rio de Janeiro é o partido do inverno; estes
dois partidos não lutam nunca, como os partidos políticos. Concordaram em governar uma vez cada
ano — um no inverno, outro no verão; em chegando a época marcada, a cidade dominante passa as
rédeas da governança à dominada e esta recebe em si a sociedade distinta.

Este espetáculo de uma harmonia tão perfeita não nos oferecem, como já disse, as lutas eleitorais.
Temos o exemplo diante de nós. Que batalha! Durante um mês andaram os candidatos em guerra
aberta, como os dentes de Cadmo, destruindo-se uns aos outros — com pleno direito cada um deles,
isso é verdade.

Como na tradição mitológica, alguns hão de escapar, não cinco, mas nove, que irão construir, não a
cidade de Tebas, mas a municipalidade, instituição que tem sido nula até hoje e que eu quisera ver
levantar-se do nada para ser alguma coisa.

Outro objeto em que todos reconhecem necessidade de reforma, a fim de ser alguma coisa, porque
realmente não vale nada, — é o correio.

O correio é um monumento vivo da injúria. Se disto não resultasse mais do que um serviço negativo,
era mau de certo, mas ainda assim o espírito público tinha menos de que andar alvoroçado. Mas o
correio é um perigo, um verdadeiro perigo para a honra e para a propriedade. Uma carta que não
chega ao destino nem sempre fica inutilizada; some-se muitas vezes, perde-se ou desaparece. E, sem
querer fazer aqui nenhuma injúria aos diversos funcionários espalhados pela vasta superfície do
império, o espírito do particular não fica tranqüilo e tem tudo a temer de uma carta perdida.

Esta repartição merece de certo as vistas do novo ministério, e carece de uma urgente reforma, sem a
qual ficaremos condenados a ter um correio nominal.

Já que estou no capítulo das coisas que reclamam a atenção da autoridade, lembrarei de passagem
dois fatos de que nos chegou notícia há poucos dias: o milagre de Viana, no Maranhão, e a nova santa
de Sorocaba, em S. Paulo.

Descobriu um morador de Viana que uma imagem de Santa Teresa começava a lacrimejar. Durou a
umidade dos olhos três horas; o dono da casa examinou o quadro, mas não descobriu nada que
pudesse contrariar a idéia de milagre.

Tudo isto era já singular para o vianense; mas a Santa não parou nisso; na quarta-feira de trevas
apareceu sobre o rosto da imagem uma nuvem azul, que passou a ser verde; o colo tomou uma cor
vermelha; as lágrimas continuaram a correr.

Fora longe se continuasse a referir estas ocorrências que puseram em alvoroço os crédulos vianenses.

A santa de Sorocaba é uma mulher hedionda e miserável, que, a favor da credulidade do povo, achou
um novo meio de ganhar a vida. Tem em casa um S. Antônio milagroso, o qual, a troco de setecentos
e vinte réis, que se dão à sacerdotisa, absolve os pecados e distribui indulgências plenárias. Dá-se,
além dos setecentos e vinte réis, uma libra de cera para alumiar o santo, mas que o santo não tem o
prazer de gozar em toda a plenitude, porque acumuladas as libras de velas, a sibila é obrigada a
converter metade em moeda corrente.

Dizem que, apesar do aspecto imundo, a mulher é proprietária.

Não pode haver duas opiniões sobre este último fato. Estou certo de que as autoridades de S. Paulo
hão de pôr cobro à especulação da velha de Sorocaba.

Quanto ao milagre de Vianna, deve-se crer que não será fácil nem imediata a repressão. Naturalmente
procederá exame de uma comissão de eclesiásticos, e sabe Deus o que não dirá a comissão, sobretudo
se a Cruz fizer parte dela!

O último número deste jornal apareceu ontem como sempre; é uma nênia aos frades. A folha da
Candelária pede a reparação das instituições monásticas. Fora dos frades, não há salvação. Na sua dor
— dans sa douleur — a infeliz lástima não ser o governo para fazer, com uma penada, o que tanto
deseja. Não o declara expressamente, mas transparece do escrito.

Em diversos pontos a Cruz deixa uma saudade ao reinado dos mosteiros e conventos. Mas em alguns
vai até censurar implicitamente os próprios frades, porque não reclamam do governo as reformas de
que precisam, e porque não vão a outros países mais livres inflamar-se no espírito dos seus institutos.

Mais livres, diz a Cruz, dando a entender claramente que o Brasil não é completamente livre. Não é
livre porque, como ela nota em outro artigo, o governo e o parlamento têm feito e executado algumas
leis de tolerância religiosa. De modo que a falta de liberdade está no excesso de liberdade.

Sem dizei-o claramente, a Cruz lamenta que se tivesse feito a lei dos casamentos mistos, e que haja
templos de seitas dissidentes nesta capital. É preciso fazer uma triste idéia da geração a quem se fala,
para dizer hoje coisas destas, que nos atiram para o tempo das perseguições religiosas.

O que sobretudo a folha da Candelária não perde nunca é o tom de ódio, de tolera, de rancor, com que
se exprime. Em vez de opor às invectivas e aos erros, se querem, uma frase branda, evangélica,
persuasiva, — a Cruz acende-se naquele furor sagrado, que um poeta caracterizou tão bem nestes
versos:

Dont la haine terrestre au feu du ciel s’allume
Et qui naus percera la langue avec sa plume?

O folhetim não discute, assinala. Não discutirei, portanto, as expressões da Cruz.

Farei apenas mais uma observação — é um erro tipográfico.

Referindo-se ao Sr. Jobim, diz a Cruz: Mas que provas quer “Lua” Excelência? — Cuido que a Cruz
queria dizer: Mas que provas quer Sua Excelência? — Importa-me fazer esta retificação para que os
malévolos não achem relações indiscretas entre a Lua e o Sr. Jobim.

Aqui faço uma transição brusca.

Apareceram ao público, no teatro de S. Pedro, os célebres campanólogos, cujo secretário, o Sr. D.
Santiago Infante de Palácios, já havia chegado a esta corte e tinha preparado tudo à estréia da célebre
família.

O público aplaudiu muito os trabalhos da companhia, e ela o merece, sem dúvida alguma. Não me
incumbirei da difícil tarefa de explicar o meio por que os campanólogos tocam os seus instrumentos;
por muito que explicasse, os leitores não entenderiam.

O trabalho da família Sauwyer é um exemplo do que pode a destreza e a paciência. Imaginem seis
pessoas a executar, com 150 campainhas, os mais belos trechos líricos, com a mesma precisão e
presteza, com que se faria em um piano.

Os campanólogos vão aparecer mais vezes ao público; são realmente admiráveis para merecer o
aplauso dele.

Emília das Neves representa hoje a “Mulher que deita cartas”. Só daqui a uma semana poderei dar
conta das minhas impressões. É de crer que elas confirmem as que me deixou a representação de
“Joana Doida”, que é um dos seus mais belos florões artísticos.

Mais algumas linhas, e vou escrever as minhas iniciais.

Que querem dizer estas iniciais? perguntava-se em urna casa esta semana.

Uma senhora, em quem a graça e o espírito realçam as mais belas qualidades do coração, — disse-me
um amigo, — respondeu:

— M. A. quer dizer — primeiramente, “Muito Abelhudo” — e depois, “Muito Amável”.

O meu amigo acrescentou:

— Alegra-te e comunica isso aos teus leitores.



19 DE SETEMBRO DE 1864

Crise! Crise! Crise!

Tal foi o grito angustioso que se ouviu, durante a semana passada, de todos os peitos da população e
de todos os ângulos da cidade.

A fisionomia da população exprimiu sucessivamente o espanto, o terror, o desespero — conforme
cresciam as dificuldades e demorava-se o remédio.

Era triste o espetáculo: a praça em apatia, as ruas atulhadas de povo — polícia pedestre a fazer
sentinela, polícia eqüestre a fazer correrias — vales a entrarem, dinheiro a sair — vinte boatos por dia,
vinte desmentidos por noite — ilusões de manhã, decepções à tarde — enfim uma situação tão
impossível de descrever como difícil de suportar, — tal foi o espetáculo que apresentou o Rio de
Janeiro durante a semana passada.

Mas, se uns davam à crise esta feição e esta gravidade, outros — no desejo de aliar o zelo da lei e a
salvação pública, viam na crise um alcance menor, e conseguintemente não aconselhavam o emprego
de remédios heróicos.

Os remédios heróicos, que uns aconselhavam e outros combatiam, eram medidas aplicadas pelo
governo, conforme o extraordinário da situação. Tais remédios, dizia-se, terão a virtude de atalhar o
mal e acalmar os espíritos.

Os que pediam isto fundavam-se no princípio de que não se cura um cancro com água de malvas.

E fundavam-se igualmente na moralidade da seguinte anedota:

Um homem achava-se encerrado em uma sala. Cai uma vela e comunica o fogo a uma cortina. Ele
procura extinguir o fogo, mas não pode; as chamas devoraram em poucos segundos a cortina,
começavam a tisnar uma porta, e já lambiam o teto. Vendo a gravidade do perigo, o homem corre à
porta da saída, mas desgraçadamente estava fechada; procura a chave sobre as mesas e cadeiras,
nos bolsos, na secretária, e nada!

Entretanto, o fogo lavrava com intensidade. Aturdido, e não querendo gastar mais tempo em procurar
a chave, o infeliz chega à janela e grita por socorro.

A tempo o fez, porque exatamente passava nessa ocasião um homem que ouviu o grito e subiu.

Quando o infeliz sentiu que o salvador estava do outro lado da porta, gritou:

— Fogo! Fogo!

— Espere um pouco, respondeu o outro.

— Arrombe a porta!

— Não; é preciso ver uma chave. Com chave é que se abre uma porta. Tenho algumas comigo; vou
ver uma por uma — vejamos esta; é muito grande. Outra: nada! Bem. Outra: não entra!

— Cresce o fogo, arrombe a porta, por favor!

— Não arrombo! — mais uma chave: esta há de servir. Mau! não dá volta. Ah! Aqui vai a última: não
serve.

— Por favor, arrombe a porta!

— Mas, depois?

— Depois, fica arrombada até que se extinga o fogo; não faz mal; posso daí em diante fechá-la com
uma tranca de pau, até que cheguem os ferreiros para concertar a fechadura. Depressa! o fogo está a
alguns palmos de mim!

— Meu caro, está salvo.

— Ah!

— Está salvo, fazendo ato de contrição e encomendando a alma a Deus. Eu não abro as portas senão
com chaves; quando não tenho chaves não arrombo as portas.

Ora, o homem morreu, e a casa ficou reduzida a um montão de cinzas.

Era o caso da crise comercial. É sempre conveniente abrir uma porta com chave, mas nos casos de
incêndio, em não havendo chave, duvido muito que se possa recorrer a outro meio que não seja o
arrombamento.

Felizmente, o governo, auxiliado pelas vozes generosas da imprensa e pelo voto esclarecido do
conselho de estado, compreendeu a magnitude da situação e aplicou o meio extraordinário do
arrombamento, certo de que os ferreiros concertarão depois a fechadura.

Uma crise como esta não dá lugar a nenhum outro acontecimento. Tudo passou despercebido. A crise
era o último pensamento da noite, e o primeiro pensamento da manhã. Era o assunto obrigado das
conversações nas ruas, nos cafés, nos jornais.

Aqui, esquecendo a gravidade das circunstâncias, devo mencionar um fato que prova em favor de um
rifão popular: — em tempo de guerra, mentira como terra.

Correram mais mentiras em uma semana de crise do que costuma correr em um ano de circunstâncias
normais.

Era algum espirituoso que as inventava?

Era a interpretação exagerada que se dava a alguns boatos fundados? Não sei; talvez uma e outra
coisa; mas o certo é que, de meia em meia hora, todas as bocas repetiam, com a maior sinceridade e
convicção, os boatos mais incongruentes e as mais inconsistentes asseverações.

Mas, no meio de tantas asseverações e conjeturas, foi agradável de ver que nada se articulou contra a
casa, cuja falência produziu a crise. De ordinário, as coisas passam-se de outro modo: também as
ovações do infortúnio têm os seus apedrejadores. Doença humana, — vocação de apedrejar.

A crise trouxe o fechamento dos teatros. Não se repetiu por isso, na quinta-feira, A mulher que deita
cartas, com Emília das Neves.

Ainda não tive ocasião de falar aos meus leitores acerca de Emília das Neves no papel de Geméa,
naquele drama.

O drama, como se sabe, foi um drama de ocasião e feito por encomenda imperial. Tira o assunto do
fato do pequeno Mortara. Segundo se disse então, Napoleão III encomendara a composição de uma
peça em que aquele episódio servisse de base. Disse-se mais que, além do autor confesso, outro havia
da própria casa do Imperador. A presença deste no espetáculo confirmou os boatos.

Isto basta para predispor contra a peça a crítica sensata. Naquelas condições não se faz drama, faz-se
panfleto. Encomenda não é arte.

Todavia, se no caso atual a gente não ouve uma peça literária, também não ouve o que conta ouvir:
argumento em vez de diálogo, silogismo em vez de lance dramático. Ganha-se sempre alguma coisa.

A moralidade da Mulher que deita cartas é a tolerância religiosa; a peça acaba quando a mãe cristã e a
mãe judia confundem as suas lágrimas sobre a cabeça da filha comum.

Este desenlace, que eu esperava ver ontem combatido na Cruz, se a Cruz não tivesse suprimido o
número de ontem, tranqüiliza e alivia o espírito das fortes comoções que recebe durante a peça.

O interesse consiste na perseverança com que a mãe judia procura a filha, adotada pela mãe cristã, e,
uma vez encontrada a filha, na luta entre as duas mães, no conflito doloroso entre o amor da
educação e o amor da natureza.

Apesar da importância relativa dos outros papéis, Geméa é a personagem que nos atrai mais a
atenção.

Li a peça a fio, e creio poder julgá-la em breves palavras.

Geméa devia ser a um tempo a mulher judia e a mulher humana. Tenho visto muitas judias em cena;
o erro capital dos autores está em reunir nas suas heroínas todos os distintivos do caráter judeu, sem
cuidar em lhes dar um coração humano.

Ora, Geméa poucas vezes é mulher, mas é sempre judia. De princípio a fim, procura com amor, com
perseverança, com desespero, a filha de suas entranhas, mas em tudo isso está longe de ser a Rachel
das Escrituras ou a Hécuba de Eurípides.

O enunciado basta para reunir muitos votos à minha opinião. Não descerei a minuciosidades. Vê-se em
geral que o autor da peça tem presente o contrato da encomenda, e busca fugir ao movimento natural
para ceder à necessidade de produzir tal efeito, ou chegar a tal conclusão.

Em prova disto, citarei apenas a cena capital do drama, aquela em que as duas mães levam a filha à
situação de escolher uma ou outra. É uma cena absurda e fora da natureza. Não negarei que há aí
lugares tocantes e expressões pungentes; mas isso não legitima a totalidade da cena, nem justifica a
existência do lance.

Feitos estes reparos ao drama, confessarei que alguns pontos foram aplaudidos com justiça.

Emília das Neves desempenhou o papel de Geméa.

Tendo já conhecimento do drama, direi que, apesar do imenso talento da artista, receei que nem
sempre pudesse triunfar das escabrosidades do papel.

Mas então esquecia-me de que muitas vezes os artistas realçam as obras, dando relevo às belezas
secundárias ou criando novas belezas nos lugares em que elas são inteiramente nulas.

Ouvi a peça até o fim, e, se me devesse guiar pelos aplausos, outro seria o meu juízo. Os aplausos
não pagaram o merecimento. Emília das Neves confirmou plenamente a apreciação feita neste mesmo
lugar por ocasião de Joana Doida.

Uma arte consumada dá-lhe os meios de tudo criar e colorir tudo. Ou exprima um sentimento, ou
acentue uma palavra, ou faça um gesto, vê-se que ela sabe realizar a difícil e rara aliança da arte e da
natureza.

O papel de Geméa tem, como disse, defeitos capitais. O talento da artista pode disfarçar esses
defeitos e dar-lhe, não o interesse da curiosidade, mas o interesse da humanidade.

Em mais de uma cena subiu ao patético; teve gritos de leoa para as agonias supremas, teve lágrimas
tocantes para as dores do coração; soube ser mãe e mulher.

Familiar aos grandes efeitos da cena, Emília das Neves emprega-os com a discrição necessária para
não cair das alturas da natureza e da arte. Sombria ou radiante, irada ou terna, amorosa ou odienta,
ela sabe que, em cada uma dessas fases do sentimento, a arte exige um toque ideal.

As duas peças representadas bastam para julgá-la. Dizem que as duas peças que ainda falta
representar são de gênero diverso, de modo a mostrar ao público as diferentes faces do talento da
artista. Citam-se as Proezas de Richelieu, em primeiro lugar, e depois a Dama das Camélias ou a
Judith. Eu preferia a Judith, não por supor que o seu talento, tão variado como é, não possa reproduzir
a paixão de Margarida Gauthier, mas pelo desejo de vê-la calçar o coturno trágico e brandir o punhal
de Melpómene.

A representação da Mulher que deita cartas teve lugar antes da crise. Como disse, durante a semana
passada, o teatro esteve fechado por ordem superior.

É que realmente aquele acontecimento absorvia todos os outros. Até a própria eleição se concluiu no
meio da indiferença geral.

A apuração de todos os sufrágios do município está feita. Acha-se, portanto, composta a nova câmara
municipal; acha-se composta de novos homens, uns conservadores, outros liberais, — estes em
maioria.

Já tive ocasião de manifestar os meus desejos de que a nova câmara realize os desejos de todos os
munícipes.

Esses desejos limitam-se a que trate do município seriamente, acudindo às suas necessidades mais
urgentes, empregando utilmente as suas rendas, melhorando o pessoal do seu serviço, corrigindo
ainda, se for preciso, os regulamentos a que está sujeito esse pessoal, de maneira que o clamor
público venha a calar-se, e a cidade e seus subúrbios possam viver contentes e felizes.

Por exemplo, não haverá um melhor sistema de limpeza da cidade, em virtude do qual não ande a
gente condenada, — em tempo de chuva, à lama, — em tempo de sol, à poeira?

Não haverá um meio de vigilância que venha garantir as árvores plantadas em vários pontos da
cidade, do vandalismo que as torna hécticas e mofinas? E na transplantação dessas árvores não
convirá consultar os meios que a ciência fornece, para que das cicatrizes produzidas no ato de
transplantação não lhes resulte a morte certa?

Tais são alguns dos inumeráveis pontos para que se espera que a nova câmara municipal atenda, a
fim de produzir todos os bens que promete e que se lhe devem exigir.

Aqui devia eu acabar se não houvesse de dar uma notícia grata para as letras.

Um jovem acadêmico de S. Paulo acaba de publicar um livro de versos. Chama-se o livro: Vozes da
América, e o poeta: Fagundes Varela.

Varela é uma vocação poética das mais robustas que conheço; seus versos são inspirados e originais.
Goza na academia de S. Paulo, e já fora dela, de uma reputação merecida; as esperanças que inspira,
ele as vai realizando cada dia, sempre com aplauso geral e singular admiração.

Ainda não vi as Vozes da América. Mas por cartas e jornais de S. Paulo sei que é um livro, não só
digno irmão dos que Varela publicou anteriormente, mas ainda um notável progresso e uma brilhante
promessa de outras obras de subido valor.

Apenas receber o volume, hei de lê-lo, e direi com franqueza e lealdade aos leitores o que pensar dele.
Estou certo de bater palmas.



26 DE SETEMBRO DE 1864

Antes tarde do que nunca.

O folhetim demorou-se um dia porque, à hora em que devia preparar-se e enfeitar-se, para conversar
com os leitores, corria pelo caminho de ferro em busca das águas do Paraíba.

Nenhum homem de gosto, que tenha em apreço as maravilhas da natureza e os prodígios do braço
humano, pôde deixar de ir ver, ao menos uma vez na vida, os trabalhos arrojados e os panoramas
esplendidos que lhe oferece uma viagem pela estrada de ferro de D. Pedro II.

Direi mesmo que ali a natureza cede o passo ao homem, tão pasmosas são as dificuldades que a
perseverança e a ciência conseguiram vencer.

O futuro das estradas de ferro no Brasil está garantido e seguro. Quem venceu até hoje, vencerá o
que falta. Um anel unia em consórcio o doge e o Adriático; o wagon consorciou já a civilização e o
Paraíba. Esta união não pode deixar de ser fecunda. E a prole que vier deve ter como brasão e como
senha o nome do cidadão eminente que preside ao desenvolvimento de uma obra tão colossal.

O folhetim aplaude os progressos sérios; mas ri dos progressos e dos melhoramentos ridículos. Há-os
assim.

Uma hipótese:

O leitor foi aluno do conservatório de música; lá esteve muito tempo e de lá saiu como entrou; nunca
pôde entender o abecedário musical; a semifusa era uma esfinge que o leitor não pôde desencantar,
como Édipo, mas que também não o devorou, por felicidade nossa; em resumo, o leitor perdeu alguns
anos de vida, e achou-se um dia condenado a lançar mão de outra profissão qualquer.

Mas como? O leitor é fanático por música; freqüenta o teatro lírico, e não perde uma récita que seja; é
o primeiro que entra e o último que sai; assiste à afinação dos instrumentos, acompanha de cabeça
todos os andantes e allegros. Quando sai do teatro está desvairado. Atira-se ao piano inútil que tem
em casa, a ver se pode, mesmo sem o auxílio das regras, reproduzir as harmonias que sente em si.
Mas nada consegue, faz um ruído infernal, atordoa os vizinhos, perde uma noite de sono, e é obrigado
a passar o dia seguinte de cama.

Desengana-se por fim: é para a música um ente nulo. Mas quem pode deixar facilmente a primeira
ilusão que acalentou no peito? O leitor hesita, estremece, consulta o céu, arranca um punhado de
cabelos, até que um dia de manhã, segunda-feira passada, vai ter-lhe às mãos o Jornal do Comércio,
e o leitor vê aí a seguinte notícia:

“Música a vapor. — Segundo o “Jornal dos Debates “, devia haver na rua Neuve Bossuet, em Paris,
uma sessão pública e gratuita, dada pelos Srs. Carlos Hermann e Rahn, para se poder apreciar toda a
importância de um novo ensino musical, em que o professor Rahn pensa há muito tempo e que vem a
ser a resolução do seguinte problema: habilitar qualquer indivíduo a compor um trecho de música, a
improvisar em um piano com tanta presteza como se escreve uma carta e se improvisa uma
conversação”.

Deixo em claro o monólogo de satisfação que o leitor naturalmente há de produzir depois de ter lido as
linhas que aí ficam transcritas.

Graças aos Srs. Rahn e Carlos Hermann, o leitor, até então completamente leigo na arte de Euterpe,
pode vir a ser um músico notável e preencher a missão de que se supõe investido.

Antes não poderia fazê-lo; a música era então um monopólio dos gênios e dos talentos que Deus
criava e o estudo instruía. Hoje, a música democratize-se; não só Mozart pode ser músico, como pode
sê-lo qualquer indivíduo, o leitor ou eu, sem precisar nem de talento nem de estudo.

Mais. O estudo e o talento tirariam ao sistema dos Srs. Rahn e Carlos Hermann o maior mérito que eu
lhes vejo, que é a supressão daquelas duas condições.

Tínhamos até aqui as máquinas de moer música, na expressão de um escritor ilustre; agora temos
máquinas para fazer música, o que é — em que pese aos fósseis — o supremo progresso do mundo e
a suprema consolação das vocações negativas.

Daqui em diante todas as famílias serão obrigadas a ter em casa uma máquina de fazer café e uma
máquina de fazer música — para digerir o jantar.

Além da vantagem de vulgarizar a arte, o novo sistema é útil pela economia de tempo. O tempo é
dinheiro. Achar um sistema que habilite a gente a compor uma sinfonia enquanto fuma um cigarro de
Sorocaba, é realmente descobrir a pedra filosofal.

Três vezes salve, rei Improviso!

Que vales tu agora, velha Inspiração? Os tempos te enrugaram as faces, e te amorteceram os olhos.
Tens os cabelos brancos, vê-se que a tua realeza chega ao termo; é preciso abdicar. Sôfregos de viver
e de produzir, queremos em teu lugar um rei ativo, sôfrego, pimpão, um rei capaz de nos satisfazer,
como o não fazes tu que já andas trôpega de velhice.

Tudo isto que acabo de dizer, diria naturalmente o leitor, se acaso estivesse na hipótese que figurei.

Estas conversas semanais, como o título indica, produzem-se à medida que a memória vai
despertando os sucessos e as reflexões vão caindo ao acaso dos bicos da pena.

Assim é que, sem procurar um elo que ligue dois assuntos, passo de um a outro quando o primeiro se
esgota e o segundo vem procurar o seu lugar no papel.

Já tive ocasião de falar no Sr. Ataliba Gomensoro, jovem estudante de medicina, que não há muitos
meses fez a sua estréia literária com uma comédia num ato, Comunismo, representada no Ginásio.

O mesmo teatro representa agora uma nova comédia do Sr. Ataliba Gomensoro, denominada O casal
Pitanga. Em um ato.

O casal Pitanga é um progresso sobre o Comunismo. No casal Pitanga a intriga é mais bem ligada e o
movimento mais natural, posto que estas duas condições não estejam ainda aí cabalmente
preenchidas. O diálogo e o estilo estão muito acima do diálogo e do estilo do Comunismo, vê-se que a
mão do autor, apesar de ainda incerta e inexperiente, procura assentar-se melhor e busca corrigir nos
trabalhos do dia seguinte os defeitos escapados nos trabalhos da véspera.

O Sr. A. Gomensoro é um moço inteligente, e possui aquilo que tanto realça a inteligência: — é
modesto. É à sombra dessa modéstia que eu me animo a falar-lhe com franqueza. Aplaudo a discrição
com que se vai ensaiando no gênero difícil da comédia, não querendo desde o primeiro dia expôr-se a
uma tentativa grande, mas infeliz.

Presumo que o Sr. A. Gomensoro não quererá ficar no campo da comédia de intriga; outro campo
imensamente vasto se abre aos que procuram alistar-se nas bandeiras de Plauto e Molière. Esse exige
muito estudo e muita observação; os aplausos que o público lhe deu convidam o Sr. A. Gomensoro a
não perder de vista aquelas duas condições. E ouvindo, como acredito, as palavras da crítica
simpática, não se arriscará nunca a tristes derrotas.

No desempenho da comédia O casal Pitanga distinguiram-se o Sr. Graça e a Sra. Elisa, que faziam os
papéis dos dois Pitangas.

Na noite em que se representou pela primeira vez a comédia do Sr. A. Gomensoro, representou-se
igualmente um dialogo cômico em que o Sr. Simões desempenhou o papel de um inglês. Esse
desempenho foi excelente, e o Sr. Simões mostrou-se artista na acepção elevada da palavra.

O Ginásio é agora uma das mais belas salas de teatro, depois que se acha pintado e adornado.

Os leitores já sabem que no dia 15 de outubro se efetuará o casamento de S. A. Imperial com o Sr.
conde d’Eu.

A imprensa já comemorou a escolha do noivo e escreveu palavras de cordial respeito e firme
esperança no consórcio que se vai efetuar.

A ambição dos povos livres, neste caso, é que nos seus tronos se assentem príncipes honestos e
ilustrados, capazes de compreender toda a vantagem que se pode tirar da aliança da realeza com o
povo.

Assim, o país recebe alegremente a notícia deste acontecimento.

Segundo se diz, preparam-se para o dia 15 de outubro manifestações de regozijo.

Não me faltará então matéria para o folhetim.

Entre as festas que nesse dia se devem realizar figurará uma ascensão aerostática, feita pelo Sr.
Wells, ultimamente chegado a esta corte.

O Sr. Wells é um corajoso americano que acaba de admirar a população de Buenos Aires com as suas
ascensões. Toda a imprensa portenha é unânime em tecer ao Sr. Wells os mais pomposos e
entusiásticos elogios.

O público fluminense já assistiu, há alguns anos, a uma ascensão aerostática. Creio, porém, ao que se
diz do Sr. Wells, que o novo espetáculo que se lhe vai oferecer é ainda mais imponente.

O Sr. Wells tem concebido e realizado vários projetos de viagem, a todos os respeitos dignos da
admiração pública.

A viagem aerostática é uma das mais arrojadas concepções do espírito humano. Filinto Elísio cantou
esse grande arrojo na ode Os novos Gamas. Porto Alegre é autor da bela poesia O Voador. Esta última
citação traz-me ao espírito muitas considerações já velhas e repetidas sobre a sorte do verdadeiro
inventor dos balões aerostáticos, o brasileiro Bartolomeu de Gusmão, filho deste continente que há de
substituir a velha Europa na vanguarda da civilização.

O nome de Gusmão não é conhecido na Europa. Raros lhe dão a palma que tão legitimamente lhe
pertence. Fora da língua portuguesa — e até na própria língua portuguesa — o nome de Montgolfier
anda sempre ligado ao célebre invento. É o caso do poeta:

Sic vos non vobis...

Voltando ao Sr. Wells, mencionarei o projeto que este aeronauta afaga há muito tempo: atravessar em
um balão o continente sul-americano. É sem duvida um projeto arrojado. A perseverança vence tudo,
perseverantia vincit omnia, — tal é a divisa do Sr. Wells.

Não deixarei o assunto sem acrescentar uma reflexão:

O homem tem admirado a natureza por todos os lados e de todos os modos. Chega mesmo a penetrar
nela, se é poeta ou filósofo. Mas que soma de espetáculos novos e deslumbrantes não lhe oferece a
conquista do ar! — Sugeriu-me esta reflexão a leitura do seguinte fragmento de uma carta do Sr.
Wells ao redator de Nación Argentina.

“.... Quando cortei a última corda da barquinha o sol tinha-se escondido por traz das ilhas, mas logo
pareceu que subia de novo, porque o balão subira rapidamente a uma imensa altura sobre as nuvens
que estavam como inflamadas pelos últimos raios do astro. A cena era belíssima vista a uma légua de
altura.

“O Rio parecia reduzido a metade, e os seus limites se perdiam de um lado entre um monte de
nuvens, e de outro entre as ilhas.

“Era uma coisa singular ver levantar-se o sol do poente; contemplei-o com prazer, e cantando o hino
Star Spangled Rauner, empunhei a bandeira da minha pátria, em honra do primeiro panorama desta
espécie que via em minha vida”...

Veja-se por aqui quantos aspectos novos a face do globo tem ainda para oferecer aos olhos ávidos e
ao incansável espírito do homem.

Aguarde o público a primeira ascensão do corajoso aeronauta.

Não por acaso, antes muito de indústria, guardei para o fim do folhetim a notícia da morte de Odorico
Mendes.

A imprensa comunicou ao público que o ilustre ancião falecera em Londres a 17 do passado.

Odorico Mendes é uma das figuras mais imponentes de nossa literatura. Tinha o culto da antiguidade,
de que era, aos olhos modernos, um intérprete perfeito. Naturalizara Virgílio na língua de Camões;
tratava de fazer o mesmo ao divino Homero. De sua própria inspiração deixou formosos versos,
conhecidos de todos os que prezam as letras pátrias.

E não foi só como escritor e poeta que deixou um nome; antes de fazer a sua segunda Odisséia,
escrita em grego por Homero, teve outra, que foi a das nossas lutas políticas, onde ele representou
um papel e deixou um exemplo.

Era filho do Maranhão, terra fecunda de tantas glórias pátrias, e tão desventurada a esta hora, que as
vê fugir, uma a uma, para a terra da eternidade.

Há poucos meses, Gomes de Souza; agora Odorico Mendes; e, se é exata a dolorosa notícia trazida
pelo último paquete, agrava-se de dia para dia a enfermidade do grande poeta, cujos Cantos serão um
monumento eterno de poesia nacional.

Deus ampare, por glória nossa, os dias do ilustre poeta; mas, se ele vier a sucumbir depois de tantos
outros, que lágrimas serão bastantes para lamentar a dor da Níobe americana?



3 DE OUTUBRO DE 1864

O Brasil acaba de perder um dos seus primeiros poetas. Se ele tem em alguma conta a glória das
musas, o dia em que um destes espíritos deixa a terra, para voar à eternidade, deve ser um dia de
luto nacional.

E aqui o luto seria por um duplo motivo: luto por mágoa e luto por vergonha. Mágoa da perda de um
dos maiores engenhos da nossa terra, talento robusto e original, imaginação abundante e fogosa,
estro arrojado e atrevido. Vergonha de haver deixado inserir no livro da nossa história a página negra
do abandono e da penúria do poeta, confirmando hoje, como no século de Camões, a dolorosa
verdade destes versos:

O favor com que mais se acende o engenho
Não no dá a pátria, não, que está metida
No gosto da cobiça, e na rudeza
De uma austera, apagada e vil tristeza.

Todos sabem que a vida de Laurindo Rabelo foi uma longa série de martírios. Se não tivesse altas e
legítimas aspirações, como todos os que sentem vibrar em si uma corda divina, os padecimentos serlhe-iam menos sensíveis; mas, cheio daquela vida intelectual que o animava, dotado de asas capazes
de subir às mais elevadas esferas, o poeta sentia-se duplamente martirizado, e a sua paixão atingia
proporções dos maiores exemplos de que reza a história literária de todos os países.

A figura de Prometeu é uma figura gasta em alambicados necrológios; mas eu não sei de outra que
melhor possa representar a existência atribulada deste infeliz poeta, espicaçado, não por um, mas por
dois abutres, a fatalidade e a indiferença. A fatalidade — se é lícito invocar este nome — assentou-selhe no lar doméstico, desde que ele abriu olhos à vida; mas, se ao lado dela não se viesse depois
sentar a indiferença, a vida do poeta seria outra, e aquele imenso espírito não teria atravessado por
este mundo — amargurado e angustiado.

Consola um pouco saber que, na via dolorosa que o poeta percorreu, se já lhe não assistia a fé nos
homens, nunca se lhe amorteceu a fé em Deus. Os sentimentos religiosos de Laurindo Rabelo eram os
mais profundos e sinceros; ele tinha em si a consciência da justiça divina, em quem esperava, como o
último refúgio dos desamparados deste mundo. Em seus últimos momentos deu ainda provas disso; o
seu canto do cisne foi uma oração que ele improvisou para ajudar-se a morrer. Os que ouviram essa
inspiração religiosa dizem que não se podia ser nem mais elevado nem mais comovente. Assim acabou
o poeta cristão.

Laurindo Rabelo era casado há alguns anos. A família foi então para ele o santuário do seu coração e o
asilo da sua musa. Os seus labores nestes últimos tempos tendiam a deixar à companheira dos seus
dias uma garantia de futuro. Não tinha outras ambições.

Um grande talento, uma grande consciência, um grande coração, eis o que se perdeu em Laurindo
Rabelo. Do talento ficam aí provas admiráveis, nos versos que escreveu e andam dispersos em jornais
e na memória dos amigos. Era um poeta na verdadeira acepção da palavra; estro inspirado e
imaginação fecunda, falando a língua de Bocage e admirando os que o ouviam e liam, tão pronta era a
sua musa, tão opulenta a sua linguagem, tão novos os seus pensamentos, tão harmoniosos os seus
versos.

Era igualmente uma grande consciência; consciência aberta e franca, dirigida por aquele rigorismo de
Alceste, que eu ouvi censurar a mais de um Filinto do nosso tempo. O culto da justiça e a estima do
bem eram-lhe iguais aos sentimentos de revolta produzidos pela injustiça e pelo mal. Ele desconhecia
o sistema temperado de colorir os vícios medíocres e cantar as virtudes ilusórias.

Quanto ao coração, seus amigos e companheiros sabem se ele o tinha grande e nobre. Quando ele se
abria, aos afetos era sempre sem reservas nem refolhos; sabia amar o que era digno de ser amado,
sabia estimar o que era digno de ter estima.

Se este coração, se esta consciência, se este talento acaba de fugir aos nossos olhos, a pátria que o
perdeu deve contar o dia da morte dele na lista dos seus dias lutuosos.

Há oito dias comemorava eu uma perda literária do país; hoje comemoro outra, e Deus sabe quantas
não sucederão ainda nesta época infeliz para as musas! — Assim se vão as glórias pátrias, os
intérpretes do passado diante das gerações do futuro, os que sabem, no turbilhão que leva as massas
irrefletidas e impetuosas, honrar o nome nacional e construir o edifício da grandeza da pátria.

Ouço que se pretende fazer uma edição dos escritos de Laurindo Rabelo. É um duplo dever e uma
dupla necessidade; o produto auxiliará a família viúva; a obra tomará lugar na galeria literária do
Brasil.

Quanto a ti, infeliz poeta, pode-se dizer hoje o que tu mesmo dizias em uma hora de amarga tristeza:

A tua triste existência
Foi tão pesada e tão dura,
Que a pedra da sepultura
Já te não pode pesar.

Cometi uma falta no folhetim de domingo passado; não falei de uma obra e de um artista. Cumpre-me
reparar a falta.

Quando se festejou a Exaltação da Cruz na igreja de Santa Cruz dos Militares foi inaugurado o retrato
a óleo do atual provedor o Sr. general Antonio Nunes de Aguiar. É um retrato de corpo inteiro.

A obra foi olhada como digna de apreço e de estima. Estimar a obra de arte é prestar-lhe uma honra
elevada. Os conhecedores e amadores não hesitaram em dar este gênero de homenagem ao trabalho
com que a irmandade da Cruz resolvera perpetuar na memória dos vindouros os seus sentimentos de
gratidão.

É que realmente a simples vista do quadro faz adivinhar um pincel adestrado e inteligente. O nome do
autor corresponde a essa apreciação. O Sr. Rocha Fragoso é um dos nossos artistas mais capazes e
mais dignos de apreço. Dotado de talento real para a pintura, foi um discípulo esperançoso da nossa
academia, e quando mais tarde voltou de Roma, duplamente condecorado, — com o aplauso dos
mestres e com a comenda de S. Gregório Magno, — os seus irmãos de arte o receberam como uma
honra da classe.

Dando ao Sr. Rocha Fragoso os meus sinceros aplausos, não deixarei de consignar aqui o desejo de
que novas provas de seu apreciado talento venham conquistar novos aplausos, dando-me ainda o
prazer de escrever muitas vezes o seu nome neste folhetim.

Que a arte e os artistas vão ganhando neste país um lugar distinto, é o melhor desejo de todo o
coração verdadeiramente brasileiro. Vem a propósito mencionar mais sentou a tragédia Judith e a
comédia As primeiras proezas de Richelieu.

Calçar na mesma noite o coturno de Melpomene e a chinela de Talia, passar da tenda de Holofernes e
dos rochedos de Betúlia aos paços de Luiz XIV e ao camarim do sobrinho do Cardeal, era dar prova de
um talento vasto e variado. A artista quis entrar nessa prova, que, aliás, já dera ao público do seu
país. Aquela circunstância e a de ser o espetáculo em benefício da artista encheram o vasto salão do
teatro Lírico.

Choveram nessa noite aplausos, flores e coroas.

O primeiro espetáculo que se ofereceu aos olhos do espectador ao levantar o pano, foi, como já se tem
visto em outras peças, o de um asseio e ordem cênica a que não andamos muito acostumados. Essa
primeira impressão é já de si agradável e dispõe o espírito do espectador.

Como sempre, o espectador assiste distraído às primeiras cenas até a entrada de Emília das Neves, e
daí em diante é a eminente atriz quem lhe atrai exclusivamente a atenção.

Os dotes que eu já tive ocasião de reconhecer em Emília das Neves, e que são de primeira ordem,
acham-se perfeitamente acomodados à figura de Judith e às condições da tragédia; voz, figura, gesto,
fisionomia, tudo corresponde a uma ação trágica. Emília das Neves, que possui estas duas condições
— a inteligência e o natural — uma para compreender, outra para reproduzir, soube entrar no espírito
do papel e desempenhá-lo ao vivo, mediante os recursos de uma arte que lhe é familiar.

Se houvera tempo e espaço para estabelecer preferências nas diversas situações da tragédia, eu
desenvolveria os motivos pelos quais a eminente artista me agradou mais no 2°, no 3° e no 5° atos.
Limito-me a assinalar aqui essas preferências, que de modo nenhum concluem contra o desempenho,
aliás excelente, do resto do papel.

Mas quem dirá que a figura trágica, a voz potente, a gesticulação larga, mas sóbria, como deve ser, —
quem dirá enfim, que a atriz talhada para a reprodução das grandes paixões, pode tão facilmente
acomodar-se ao gênero familiar da comédia, em que sorri, brinca, moteja, em que de águia se faz
pomba, apenas com o intervalo de um quarto de hora?

Conheço alguns artistas que possuem o dom de enternecer no drama e alegrar na comédia; mas não
são muitos, de certo, posto que quase todos procurem vencer a mesma dificuldade. Esta dificuldade só
muita natureza e muita arte podem vencei-a; se eu admiro, portanto, a intenção de todos os
cometimentos desta ordem, estou muito longe de admirar-lhes os resultados.

Com a artista de que me ocupo duvido que se possa exigir mais. Mesmo pondo de parte a
circunstância de ter representado na mesma noite os dois gêneros, o que tornava mais flagrante e
mais vivo o contraste, o desempenho do papel do menino duque não podia ser mais completo do que
foi. Fora sem dúvida para desejar que, em vez das Proezas de Richelieu, comédia do gênero anedótico,
sem grande alcance nem grandes pretensões literárias, a empresa fizesse representar uma verdadeira
comédia, uma comédia da boa escola, onde o talento de Emília das Neves pudesse entrar no largo
estudo que a comédia das Proezas lhe não permitiu.

É verdade, porém, que uma comédia nessas condições não teria um pessoal completo, à exceção da
artista de que me ocupo, e do Sr. Gusmão, que não deixarei de mencionar aqui pelo desempenho do
barão de Belle-Chasse.

O papel de madame Patin, burguesa ridícula que o leitor pode encontrar, até com o mesmo nome, mas
tratada com outro talento, no Chevalier à la mode, comédia de Dancourt, sofreu com o desempenho,
não tanto por estar longe de ser completo, como pelo contraste que se apresentava à memória,
comparando-se com o excelente desempenho que fez há anos a eminente artista dramática Gabriela
da Cunha.

Dizem que a peça escolhida para a próxima recita é a Adriana Lecouvreur.

Terminarei anunciando uma transmigração; morreu a Cruz, mas a alma passou para o Cruzeiro do
Brasil — continuando assim a mesma Cruz, revestida de novas galas, segundo a expressão
singularmente modesta da redação.

Procurei as novas galas, mas confesso ingenuamente que as não encontrei. Quer-me parecer que
ficaram na. intenção dos redatores.



10 DE OUTUBRO DE 1864

Dai-me boas semanas e eu vos darei bons folhetins.

Mas que se pode fazer no fim de sete dias chochos, passados a ver chover, sem acontecimento de
natureza alguma, ao menos destes que tenham para o folhetim direito de cidade?

Gastaram-se os primeiros dias da semana a esperar o paquete, — e o paquete, como para punir tão
legítima curiosidade, nada trouxe que estivesse na medida do desejo e da ansiedade. Veio apenas a
notícia de um casamento real no norte da Europa, que muita gente olha como um prenúncio da
formação do reino escandinavo, mas que eu não sei se dará em resultado exatamente o contrário
disso, isto é, a supressão de uma monarquia constitucional em favor de uma monarquia autocrática.

Aí vou eu entrando pelo terreno da política torva e sanhuda. Ponto final ao acidente.

Mas — como dizia eu — que se pode fazer depois de uma semana tão vazia como a cabeça do rival de
André Roswein?

Diz Alphonse Karr que depois de encerradas as câmaras e posta a política em férias, os jornais
franceses começam a descobrir as virtudes e os milagres; aparecem os atos de coragem e abnegação,
e as crianças de duas cabeças e quatro pés. A observação é verdadeira, talvez, mas para lá; o Rio de
Janeiro em falta de política, nem mesmo se socorre da virtude e dos fenômenos da natureza. Tudo
volta a um silêncio desolador; raream os acontecimentos, acalma-se a curiosidade pública.

Assim, foi com profundo desgosto que eu fiz hoje subir à minha varanda a musa gentil e faceira do
folhetim.

— Casta filha do céu, que vês tu na planície? perguntei-lhe como no poema de Ossian.

A infeliz desceu com ar desconsolado e disse-me que nada vira, nem a sombra de um acontecimento,
nem o reflexo de uma virtude.

Perdão, viu uma virtude.

Não sei em que lugarejo da Baía reuniu-se o júri no prazo marcado e teve de dissolver-se logo, porque
o promotor de justiça não apresentou um só processo.

Ó Éden baiano! dar-se-á caso que no intervalo que mediou entre a última sessão do júri e esta, nem
um só crime fosse cometido dentro dos vossos muros? Nem um furto, nem um roubo, nem uma
morte, nem um adultério, nem um ferimento, nem uma falsificação? O pecado sacudiu as sandálias às
vossas portas e jurou não voltar aos vossos lares? O caso não é novo; lembra-me ter visto mais de
uma vez notícias de fenômenos semelhantes.

O Éden, antes do pecado de Eva, não era mais feliz do que essas vilas brasileiras onde o código se vai
tornando letra morta e os juizes verdadeiras inutilidades.

Onde está o segredo de tanta moralidade? Como é que se provê tão eficazmente à higiene da alma?
Há nisto matéria para as averiguações dos sábios.

— Mas — juste retour des choses dici-bas — talvez que na próxima sessão do júri, a vila, que desta
vez subiu tanto aos olhos da moralidade, apresente um quadro desconsolador de crimes e delitos, de
modo a desvanecer a impressão deixada pelo estado anterior.

Tudo é possível neste mundo. Em falta de acontecimentos há sempre um acontecimento que pode
entrar em todos os folhetins, e ao qual já me tenho referido muitas vezes — até com risco de
monotonia.

É um dever de que não me liberto abrir os olhos à câmara municipal a respeito de uma coisa que não
é favor, mas dever de tão alta instituição.

Se a câmara municipal não tem por obrigação cuidar do município, tomo a liberdade de perguntar para
que serve, então, e se é para continuar a viver do mesmo modo que os cidadãos, de quatro em quatro
anos, vão deitar uma cédula à urna eleitoral.

Longe de mim negar o que a câmara tem feito, mas também longe de mim a idéia de ficar mudo
diante do abandono em que certas necessidades municipais estão.

O caminho do Catete, que um homem ao espírito chama — caminho apoplético, — é, por assim dizer,
o resumo do estado geral da cidade. As folhas reclamam todos os dias contra o descuido da câmara e
dos seus agentes, mas é como se pregasse no deserto.

Todos os sentidos de que aprouve à natureza dotar-nos andam perseguidos e em guerra aberta com a
poeira, a imundície, os boqueirões, etc.

Ah! a imundície! Como Lucrecia Bórgia aos convivas de Gennaro, a câmara municipal tomou a peito
dizer aos fluminenses, depois que lhes alcança os votos:

— Messeigneurs, vous êtes tous empoisonnés.

E fala verdade.

Quando se anunciou a chegada dos augustos noivos de Suas Altezas, disse eu que a câmara tratasse
de fazer com que vestíssemos roupa lavada, de algodão embora, mas coisa mais limpa do que os
molambos que nós temos a honra de receber das suas ilustríssimas mãos.

Sobreveio o período eleitoral, e manifestou-se a grande febre no município. Então perderam-se as
esperanças. A soberania popular — frase que os tipógrafos de todos os países já estão cansados de
compor e os leitores de todos os livros e jornais cansados de ler — a soberania popular abafou o grito
da necessidade pública, e ninguém achou mau o caminho que ia de casa à paróquia.

A câmara, porém, mostrou-se compenetrada do alto papel que se lhe destinou, e lembrou-se de
convidar os munícipes para solenizar o casamento de Sua Alteza Imperial que, como os leitores
sabem, terá lugar no sábado.

Constroem-se arcos e coretos em vários pontos da cidade, desde o Aterrado até o largo do Paço, mas
essas construções deviam ter sida precedidas de alguns melhoramentos, a fim de não ter lugar a
aplicação daquela cantiga popular:

Por cima muita farofa, etc.

Demorar-me neste assunto seria aborrecer os leitores. A primeira condição de quem escreve é não
aborrecer.

Tous les genres sont bons, hors le genre ennuyeux.

E só agora vejo, na minha carteira da semana, o apontamento de uma notícia que eu estou certo de
que há de alegrar os leitores, sejam escritores ou não.

Segundo me disseram, Sua Majestade o Imperador trata de mandar fazer uma edição das obras
completas de Odorico Mendes. Os leitores conhecem, de certo, o nome e as obras do ilustre poeta,
cuja morte em Londres as folhas noticiaram não há muitos dias.

O ato imperial honra a memória do ilustre poeta; essa memória e esse ato são duas honras para o
nome brasileiro.

Uma folha hebdomadária que se publica nesta corte, denominada Portugal, deu ontem aos seus
leitores uma notícia que os enche de júbilo, como a todos os que prezam as letras e a língua que
falamos.

De há muito que o autor do Eurico, recolhido à vida privada, assiste silencioso ao movimento de todas
as coisas, políticas ou literárias.

Esse silêncio e esse isolamento, por mais legítimas que sejam as suas causas, são altamente
prejudiciais à literatura portuguesa.

Mas o culto das musas é, além de um dever, uma necessidade. O espírito que uma vez se votou a ele,
dele vive e por ele morre. É uma lei eterna. No meio dos labores pacíficos a que se votou, A.
Herculano não pôde escapar ao impulso intimo. O historiador e poeta pode fazer-se agricultor, mas um
dia lá se lhe converte o arado em pena, e as musas voltam a ocupar o lugar que se lhes deve. As
musas são a fortuna de César; acompanham o poeta através de tudo, na bonança, como na
tempestade.

O que se anuncia agora, na correspondência de Lisboa do Portugal, é a publicação próxima de dois
livros do mestre: Contos do Vale de Lobos, é o primeiro; o segundo é uma tradução do poema de
Ariosto.

Quando se trata de um escritor como Alexandre Herculano, não se encarece a obra anunciada; esperase e aplaude-se.

Ler as obras dos poetas e dos escritores é hoje um dos poucos prazeres que nos restam ao espírito,
em um tempo em que a prosa estéril e tediosa vai substituindo toda a poesia da alma e do coração.

Quando os tempos nem dão para um folhetim, não sei que se possa fazer outra coisa melhor.

Eu por mim já fiz até aqui o que era humanamente possível; pouca diferença vai deste folhetim ao
milagre dos pães; e essa mesma é mais nos efeitos do fato que no próprio fato. Quando os leitores
chegarem ao fim achar-se-ão vazios como no princípio, sentindo uma fome igual à que sentiam
quando começaram a ler.

Só haverá uma satisfação: é a do preenchimento destas páginas inferiores que está a cuidado do mais
indigno servo dos leitores preencher todas as semanas.

Vejam se não é assim.

E não cuidem que as seguintes linhas, transcritas do Despertador, de Santa Catarina, entram aqui por
enchimento. É uma remessa que julgo de meu dever fazer ao Cruzeiro do Brasil. Leia o colega e
admire:

“A estréia do jesuíta Razzini como pregador, no domingo último, é aquela que se podia esperar de
quem, ignorando o mais trivial de uma língua, se afoita a ir nela pregar para não ser entendido de
quem quer que seja!

“Pergunte-se a maior parte dos que lá foram se entenderam — pitada, — apesar dos calafrios e suores
que deviam custar ao pobre do Revma., que raras eram as palavras que não fossem muito ruminadas?

“É a estas coisas que jamais poderemos ser indiferentes: um padre que não conhece absolutamente
nada da nossa língua, para que vai pregar nela?... Para fazer rir da mímica que emprega quem se acha
nesses apertos?!...

“Porém ainda isso não é tudo, é naquela crisálida que está o futuro da ilustração da nossa esperançosa
mocidade! Há de ser esse um dos que vêm fazer parte do professorado no ensino de línguas em o
novo estabelecimento; o mesmo que tem por obrigação fazer compreender aos seus discípulos
comparativamente as belezas de uma língua com as da outra, que tem de descer aos seus modos mais
particulares (idiotismos) para dar em equivalentes, se não iguais, ao menos os mais aproximados
possíveis. Como serão preenchidas condições tão essenciais, e indispensáveis ao ensino? Veja o
público que a maior parte do que importamos em todas as espécies são objetos de carregação, como
os chama o vulgo; dos mestres, por esta amostra, já podemos fazer juízo seguro”.



17 DE OUTUBRO DE 1864

O Rio de Janeiro está em festas — festas realizadas anteontem e festas adiadas para 24 e 25. O
casamento da herdeira da coroa é o assunto do momento.

Um céu puro e um sol esplêndido presidiram no dia 15 a este acontecimento nacional. A natureza dava
a mão aos homens; o céu comungava com a terra.

Não descreverei nem a festa oficial nem a festa pública. Quem não assistiu à primeira leu já a relação
dela nos andares superiores dos jornais; na segunda todos tomaram parte — mais ou menos — todos
viram o que se fez, em arcos, coretos, pavilhões, iluminações, espetáculos, aclamações e mil outras
coisas. E sobretudo ninguém deixou de ver e sentir a melhor festa, que é a festa da alegria íntima,
natural, espontânea, a festa do cordial respeito que o povo tributa à primeira família da nação.

Uma das coisas que fez mais efeito nesta solenidade foi a extrema simplicidade com que trajava a
noiva imperial. É impossível desconhecer o delicado pensamento que a este fato presidiu, na idade e
na condição de Sua Alteza: as suas graças naturais, as virtudes do coração e o amor deste país, são o
seu melhor diadema e a suas jóias mais custosas.

As festas celebradas anteontem, e que deviam continuar hoje, foram adiadas para 24 e 25, época em
que devem os augustos consortes voltar de Petrópolis. Até lá o Rio de Janeiro apresentará o aspecto
da mais completa desolação?

Refiro-me ao temporal, a esse temporal único, assombroso, aterrador, que os velhos de oitenta anos
viram pela primeira vez, que os adolescentes de quinze anos esperam não ver segunda vez no resto
dos seus dias, a esse temporal, que, se durasse 2 horas, deixava a nossa cidade reduzida a um
montão de ruínas.

Durante uns dez minutos tivemos, nós, os fluminenses, uma imagem do que seria o grande cataclismo
que extinguiu os primeiros homens. Rompeu-se uma catarata do céu; Éolo soltou os seus tufões; o
trovão rolou pelo espaço; e um dilúvio de pedras enormes começou a cair sobre a cidade com a
violência mais aterradora que se tem visto.

Seria o látego com que a divindade nos castigava? O mesmo temporal tinha-se dado em S. Paulo
poucos dias antes; dar-se-á caso que tenhamos de vê-lo repetido em todas as cidades do mundo? Se
assim for, não há dúvida de que são chegados os tempos; os tufões são, portanto, os batedores do
cometa Newmager, com que me ocupei num dos meus primeiros folhetins.

Os leitores estarão lembrados do que eu disse nessa ocasião, aceitando o cometa como um castigo do
céu. Apesar de já descrer até dos cometas, não pude recusar a este o testemunho da minha fé. Eu
lastimei então que um anúncio feito tão tarde não pudesse fornecer aos homens o meio de conjurar o
cataclismo, cessando a transmissão dos seus vícios e dos seus defeitos às gerações que se lhes
seguissem, embora continuassem eles a ser hipócritas, velhacos, ingratos, difamadores, egoístas,
vaidosos, ridículos.

Se acreditava, porém, no cometa, ainda assim não deixava de nutrir certa esperança. Essa esperança
começa a desvanecer-se diante dos prenúncios que vão aparecendo.

A proximidade do Átila celeste revoluciona o espaço; não há dúvida que o tufão que começa a varrer a
face da terra é a respiração do monstro. E, a julgar pela violência, o monstro está próximo.

Não repetirei aqui o trocadilho que toda a gente repetiu durante a semana — até o Cruzeiro do Brasil
— o trocadilho da quebra dos banqueiros e da quebra das vidraças. Mas se falo em vidraças é só para
dar um conselho aos vidraceiros. Foram estes os únicos que aproveitaram com o temporal. Há cerca
de duzentos mil vidros quebrados no Rio de Janeiro; os vidraceiros aproveitaram a ocasião e
declaram-se os soberanos reparadores dos males da cidade. Em conseqüência, altearam os preços.

Os vidraceiros desconhecem os seus próprios interesses. Baixar os preços era a única medida da
ocasião, por isso que, havendo trabalho em abundância, convinha assegurar esse trabalho pela
perspectiva da modicidade do custo. Mas, como a operação de encher vidraças não requer estudos
preliminares de lógica, os vidraceiros podem facilmente abster-se de raciocinar, e o resultado é
cometerem um erro, quando podiam exercer duas virtudes: — primeira, socorrer facilmente aos males
públicos; a segunda, fazer no orçamento dos seus ganhos um aumento de verba.

Demais — e é isto o importante — os proprietários, receosos do cataclismo de 1865,quererão acaso
envidraçar as suas casas para ver perdidos, dentro de pouco tempo, o dinheiro e o trabalho? Eu acho
que não, e nesse caso, se é difícil reparar os estragos do temporal do dia 10, com os preços ínfimos,
sê-lo-á muito mais, com os preços alteados.

Ofereço estas reflexões à corporação dos vidraceiros da capital.

Se é verdade que o cometa deve aparecer e se as revoluções da atmosfera são sintomas da presença
do Átila celeste, é para admirar — mais do que em circunstâncias ordinárias — o ato que a população
fluminense apreciou no sábado: a ascensão do aeronauta Wells.

Pois que, ousado mortal! quando um habitante do espaço ameaça visitar a terra, quando os teus
semelhantes tremem de pavor só a essa idéia, ousas tu — de alma alegre e coração à larga — invadir
os domínios aéreos, afrontar o dito habitante no seio da sua própria casa?

Esta arrojada visita aérea — que é bastante para despertar a idéia de represálias — foi executada no
sábado, como se sabe, às 11 horas da manhã.

O dia estava magnífico; o céu azul, o ar puríssimo. Tudo convidava o Sr. Wells a realizar as suas
promessas. O campo de Sant’Anna regurgitava de povo que correu a ver aquele espetáculo
duplamente curioso: — primeiro, por ser arrojado; depois, por ser gratuito.

O balão subiu no meio de aclamações.

Não era o primeiro espetáculo deste gênero efetuado na capital, mas é sempre digno de ser visto e
apreciado.

Pouco tempo depois o Sr. Wells descia sobre o morro da Viúva, calmo e tranqüilo, como quem volta
para casa, depois de um passeio higiênico.

Anuncia-se nova ascensão para o dia 24.

Então pretende o Sr. Wells admitir alguns amadores. Vou já avisando aos corajosos da capital; dizem
que na próxima ascensão irá com o Sr. Wells uma americana. É vergonhoso que o exemplo de uma
mulher não seduza a muitos homens, tanto mais que neste caso há dois balões, em vez de um, o que
torna mais efetiva a segurança.

Completem os leitores mentalmente as muitas páginas que eu podia escrever neste assunto e a
propósito da última ascensão.

A conquista do ar! Quem é que não se sente tomar de entusiasmo frente esta nova aplicação dos
conhecimentos humanos? Enquanto os leitores deixam assim correr a imaginação pelo ar, o
folhetinista atravessa os mares e vai ver em longes terras da Europa um poeta e um livro.

Cantos fúnebres é o novo livro do Sr. Dr. Gonçalves de Magalhães. Não é completamente um livro
novo; uma parte das poesias estão já publicadas. Compõe-se dos Mistérios (cantos à morte dos filhos
do poeta), algumas nênias à morte de amigos, vários poemas e uma tradução da Morte de Sócrates,
de Lamartine.

O autor dos Cantos fúnebres ocupa um lugar eminente na poesia nacional. O voto esclarecido dos
julgadores já lh’o reconheceu, a sua nomeada é das mais legítimas.

Quando os Mistérios apareceram em volume separado, o público brasileiro aceitou e leu esse livrinho,
assinado pelo nome já venerado do eminente poeta, com verdadeiro respeito e admiração.

O sucesso dos Mistérios foi merecido; nunca o autor dos Suspiros poéticos tinha realizado tão brilhante
a união da poesia e da filosofia: ao pé de três túmulos, sufocado pelas próprias lágrimas, o poeta pôde
mais facilmente casar essas duas potências da alma. A elevação do sentido e a melancólica harmonia
do verso eram dignas do assunto.

Tão superior é o merecimento dos Mistérios que agora mesmo, no meio de um livro de trezentas e
tantas páginas, eles ocupam o primeiro lugar e se avantajam em muito ao resto da obra.

Não li toda a tradução da Morte de Sócrates, nem a comparei ao original; mas as páginas que cheguei
a ler pareceram-me dignas do poema de Lamartine. O próprio tradutor declara que empregou imenso
cuidado em conservar a frescura original e os toques ligeiros e transparentes do poema. Essa devia
ser, sem dúvida, uma grande parte da tarefa; para traduzir Lamartine é precioso saber suspirar versos
como ele. As poucas páginas que li dizem-me que os esforços do poeta não foram vãos.

Os Cantos fúnebres encontrarão da parte do público brasileiro o acolhimento a que têm direito. Tanto
mais devem procurar o novo livro quanto este volume é o 6° da coleção das obras completas do
poeta, que o Sr. Garnier vai editar.

O volume que tenho à vista é nitidamente impresso. A impressão é feita em Viena, aos olhos do autor,
garantia para que nenhum erro possa escapar; sendo esta a edição definitiva das obras do poeta, é
essencial que ela venha limpa de erros.

Um bom livro, uma bela edição — que mais pode desejar o leitor exigente?

Passemos ao teatro.

O Ginásio representou na sexta-feira uma nova peça, — Montjoye, em 5 atos e 6 quadros, por Octavio
Feuillet.

Montjoye teve um grande triunfo em Paris. Crítica e platéia se juntaram para coroar a nova
composição do autor da Dalila e do Romance de um moço pobre. Ora, a nova composição era a
primeira em que O. Feuillet deixava a esfera fantástica e ideal de Maximo Odiot e de André Roswein,
para pisar a terra chã da vida real e dos costumes burgueses. O poeta cortava as asas para envergar o
paletó.

Mas, ninguém melhor que o autor da Dalila podia cometer essa empresa. Descendo à vida prática, ele
trazia consigo as chaves de ouro com que abria as portas da fantasia; soube penetrar na realidade
sem tomar a natureza dela: tinha palheta e tintas, desdenhou a máquina e o colódio. Em resumo, não
submeteu a musa às exigências de uma realidade estéril; sujeitou a realidade às mãos instruídas da
musa. É o que se conhece vendo a nova peça do autor da Dalila.

Même quand l'oiseau marche on voit qu'il a des ailes.

O tipo de Montjoye está reproduzido com habilidade de mestre. Montjoye é o homem prático, o
homem utilitário, o homem forte. Todos os bons sentimentos, todas as ilusões da mocidade, são para
ele inúteis quimeras; indicai-lhe a melhor aptidão, adornada por essas ilusões, cheia desses
sentimentos, ela nada valerá para ele; mostrai-lhe, pelo contrário, a inteligência esperançosa, mas
nua desses sentimentos e dessas ilusões, mostrai-lhe Gendrin, e ele dará um suspiro de lamentação,
quando lhe vieram dizer que o pobre rapaz morreu em Xangai.

Momo, consultado por Júpiter sobre a organização do homem, notou um defeito: o de não ter ele uma
janela no coração por onde todos lhe vissem os sentimentos. Se Deus consultasse Montjoye no mesmo
assunto, este criticaria a própria existência do coração e aconselharia a supressão dele.

Montjoye só conhece uma utilidade nos sentimentos dos outros homens: é a de lhe servir aos fins que
ele tenha em vista.

Aproveitará a fibra humanitária de Saladin para preparar a candidatura à câmara dos deputados; dará
plena sanção ao amor de Cecília, uma vez que o próximo casamento quebre nas mãos do adversário
político uma arma eleitoral.

Ele próprio faz a sua profissão de fé; só acredita em duas coisas; em moral, o meu é o teu, — em
filosofia, dois e dois são quatro. Fora daí — há o vácuo.

Assim estudado, o tipo de Montjoye mostra-se, desenvolve-se, afirma-se de ato para ato. Um dia, já
separado dos seus, Montjoye sente que lhe falta alguma coisa; não é ainda o sentimento da saudade e
do amor; é puramente o gosto do hábito; Montjoye não estima esta ou aquela pessoa, acostuma-se a
vê-la. Quando ela lhe falta, é ainda uma exigência egoística que reclama contra o isolamento.

Mas os acontecimentos se sucedem, e o espírito de Montjoye transforma-se com eles.

Não relatarei esses acontecimentos nem indicarei o sentido dessa transformação. O leitor preferirá ir
ver por seus próprios olhos os lances dramáticos, as situações novas, os traços enérgicos e
verdadeiros com que estão acabados os caracteres da peça de O. Feuillet.

Reproduzir na cena um tipo tão verdadeiro e tão artisticamente acabado como Montjoye, é tarefa difícil
para um ator. Consegui-lo é dar prova de muito talento. Folgo de mencionar aqui esta vitória do Sr.
Pedro Joaquim, que fez um desempenho excelente do papel de Montjoye. No maior lance, como na
menor frase, o artista soube conservar o caráter do papel, na altura em que o autor o colocou, e em
que ele o compreendeu. Montjoye fica sendo um dos seus mais brilhantes títulos de artista.

O papel de Montjoye é o principal da peça; à roda dele movem-se as outras personagens, como para
lançar um fundo no quadro em que ressalta aquela enérgica figura. O papel de Cecília, um dos tipos
mais suaves da graça e de ingenuidade, é representado pela Sra. Adelaide com um talento a que o
público fez justiça. A cena em que o pai lhe fala do casamento, e a que se segue, com Jorge de Sorel,
merecem da parte da crítica sinceros aplausos: é difícil ser tão ingenuamente ingênua como a distinta
artista o foi. A dor e a angústia daquela situação em que Cecília vê entrar no pátio o amante ferido
foram reproduzidas por um grito e por um movimento fisionômico cheio de verdade.

Vai-se-me acabando o papel e minguando o espaço. Não entrarei em minuciosa análise dos outros
papéis. Farei menção especial da mulher de Montjoye, papel que a Sra. Clélia representou com muita
distinção. Os Srs. Salles Guimarães e Paiva merecem menção especial nos papéis de Saladin e
Tiberge; talvez haja alguma coisa a exigir do Sr. Monvlar em uma ou em outra cena, mas esse artista
soube em geral haver-se tão bem, que eu prefiro adiar as observações para o caso de reincidência.
Uma primeira representação pode desculpar algumas faltas. É por isso que eu me abstenho de referir
outras que achei no resto dos papéis.



24 DE OUTUBRO DE 1864

Se há nesta boa cidade do Rio de Janeiro algum Homero disponível, é chegada a ocasião de ilustrar o
seu nome e mandar um homem à posteridade.

Canta, ó deusa, a cólera do presidente Lopez!

O presidente Lopez não quis deixar passar esta ocasião de brilhar; conseguiu apanhá-la pelos cabelos.
Era a mais propícia para trazer à tona da água os seus sentimentos de liberdade, de independência e
de democracia — três vocábulos sonoros que têm conceituado muita gente, debaixo do sol.

Dizia-se há muito que o presidente Lopez nutria pretensões monárquicas e preparava o terreno para
cingir um dia a coroa Paraguaia; mas S. Excia. é, antes de tudo, democrata americano; onde quer que
ouça gemer a democracia americana — não hesita: — pede a sua espada de Toledo, cinge o capacete
de guerra e dispõe-se a ir verter o sangue em defesa da mãe comum.

Democracia americana — naqueles climas — quer dizer: companhia de exploração dos direitos do povo
e da paciência dos vizinhos. Déspotas com os seus, turbulentos com os, sem grandeza moral, sem
dignidade política, incapazes, presumidos, gritadores, tais são os pretendidos democratas de
Montevidéu e de Assunção.

É uma santa coisa a democracia — não a democracia que faz viver os espertos, a democracia do papel
e da palavra, — mas a democracia praticada honestamente, regularmente. Quando ela deixa de ser
sentimento para ser simplesmente forma, quando deixa de ser idéia para ser simplesmente feitio,
nunca será democracia, — será espertocracia, que é sempre o governo de todos os feitios e de todas
as formas.

A democracia, sinceramente praticada,—tem os seus Gracos e os seus Franklins; quando degenera em
outra coisa tem os seus Quixotes e os seus Panças, Quixotes no sentido da bravata, Panças no sentido
do grotesco. Arreia-se então a mula de um e o rocinante de outro. Cinco palmos de seda, meia dúzia
de vivas, uma fila de tambores, — e quanto basta então para levar o povo atrás de um fanfarrão ao
ataque de um moinho ou à defesa de uma donzela.

Donzela! Nem isto mesmo encontra agora o cavaleiro paraguaio. Aquela por quem ele vai fazer reluzir
a espada ao sol, não cinge a coroa virginal. É a matrona arrancada ao sono e entregue aos afagos
brutais da soldadesca. O que perdeu em viço ganhou em desenvoltura. As mãos torpes e grosseiras
dos seus adoradores deram-lhe um ar desavergonhado e insolente. Tal é a heroína ameaçada, a favor
de quem vai combater — com a lança em riste — o cavaleiro de La Mancha.

Pobre heroína! pobre cavaleiro!

Mas o cavaleiro está de boa fé. Todo o seu desejo é equilibrar o rio da Prata. Opor uma barreira às
invasões imperialistas, eis o dever de um bom democrata americano, que ama deveras a liberdade e
quer a independência da livre América: vinte quilômetros de baboseiras neste gosto, como se diz na
comédia Montjoye.

Para isto o cavaleiro paraguaio convoca as multidões, prepara as manifestações públicas, fala-lhes a
linguagem da liberdade e do valor. Tudo se extasia, tudo aplaude; corre uma faísca elétrica por todos
os peitos; uma centelha basta para inflamá-los; ninguém mais hesita; todos vão depor no altar da
pátria o óbolo do seu dever — os homens o seu sangue, as mulheres a sua honra.

É um delírio.

Devem tomar-se ao sério estas demonstrações? Devemos estremecer à notícia do aspecto bélico do
equilibrista paraguaio? Ninguém responderá afirmativamente. Só em Montevidéu é que ninguém ri do
presidente Lopez e do entusiasmo de Assunção. A razão é clara. Confederam-se os espertos e os
impotentes para a obra comum de salvar uma democracia nominal, sem a força da dignidade nem o
alento da convicção.

Quanto aos infelizes povos, sujeitos aos caprichos de tais chefes, se devemos lamentá-los, nem por
isso deixaremos de reconhecer que a Providência consente às vezes na dominação dos Lopez e dos
Aguirres, como flagelos destinados a faze-los pagar, pelo abatimento e pelo ridículo, a fraqueza de que
se não sabem despir.

O presidente Lopez — que eu continuo a recomendar a algum Homero disponível — entra com direito
nos assuntos amenos da semana.

Foi ele, com efeito, um dos assuntos mais falados depois da chegada das últimas notícias relativas à
aproximação de forças paraguaias.

Fora disso tivemos apenas uma preocupação: a das festas que se hão de celebrar hoje e amanhã por
motivo do casamento de S. A. Imperial.

Os augustos consortes devem chegar hoje de Petrópolis. Preparam-se festas que, além das cerimônias
oficiais da corte, constarão dos espetáculos de gala e da iluminação das casas, arcos e coretos.

O Rócio, segundo se diz, tomará novo aspecto, diverso daquele que apresentava no dia 15. Quanto ao
arco da Rua Direita, que no dia 15 ainda se achava em trajes menores, trata de vestir-se
aceleradamente para os dias de hoje e de amanhã.

Só uma das festas do programa fica adiada — a ascensão do aeronauta Wells.

Noticiei no meu folhetim passado que uma dama americana pretendia acompanhar o Sr. Wells na sua
excursão ao ar. Segundo me afirmam agora, irá igualmente com o corajoso Wells uma brasileira. É
uma glória que não deixarei de mencionar nestas páginas.

Mas que farão os homens? Deixarão acaso o sexo frágil, o sexo das cinturas quebradiças, o sexo dos
desmaios, o sexo excluído da guerra, da urna, da câmara, o sexo condenado a viver debaixo dos tetos,
ao pé das crianças, — deixarão acaso, pergunto eu, que este sexo apresente um tal exemplo, sem que
atrás dele corra uma legião de homens?

Faço simplesmente a pergunta.

Prepara-se no Teatro Lírico, o Aroldo de Verdi. Durante a semana houve apenas um espetáculo, creio
eu; cantou-se o Baile de Máscaras. A representação em geral correu bem. Mereceram as honras da
noite o soprano e o tenor. Quanto ao novo contralto, sem condená-la inteiramente, a opinião geral é
que devem haver novas provas para um julgamento definitivo. Afigura-se-me que a artista, cuja voz
está longe de ser condenada, se sairá bem nas provas requeridas.
A pressa obriga-me hoje a muito pouca demora nos assuntos e nenhum cuidado no enlace necessário
entre eles.

Ainda não tive ocasião de falar de Emília das Neves, na nova peça em que atualmente representa,
Adriana Lecouvreur.

Como o objeto principal, direi mesmo exclusivo, da concorrência pública, é a eminente artista,
acontece que ainda não mencionei um grande melhoramento que se observa nos espetáculos
dramáticos no Teatro Lírico.

Refiro-me ao vestuário e aos arranjos de cena, em que se nota sempre muita propriedade e asseio, e
muitas vezes um luxo a que não andávamos acostumados.

A representação da comédia de Scribe foi uma ocasião que tivemos de apreciar este melhoramento tão
reclamado.

Emília das Neves é uma artista julgada. Vimo-la já no drama, na tragédia e na comédia. Já sabemos a
medida do vasto talento que ela possui; mais de uma vez o reconheci.

No papel de Adriana teve esse talento uma ocasião mais para manifestar-se com todos os seus
recursos. O diálogo familiar da comédia, o monólogo apaixonado do drama, receberam dos lábios da
eminente artista aquela vida e sentimento, que ela sabe empregar com tanta natureza e tanta arte.

No desempenho do papel de Adriana, crescem as belezas, à proporção que cresce a paixão e à
proporção que o drama vai surgindo do meio dos galanteios da comédia.

O quinto ato é a situação suprema da artista. Aí, nas poucas cenas que tem, pode dizer-se que
resgataria os quatro atos anteriores, se acaso já nos não houvesse dado nesses atos muitas belezas de
bom quilate. A cena da morte é feita com rara perfeição. Os aplausos que lhe deram foram merecidos.
Uno os meus aplausos sinceros aos do público. A cena deveria ser talvez um pouco mais rápida,
embora fosse menos real; mas não seria de certo mais admirável no ponto de vista da verdade e da
observação com que a eminente artista nos pinta aquela suprema angústia.

Fala-se em diversas peças que hão de subir à cena. A crítica e o público esperam, sem dúvida, com
muita ansiedade, novas ocasiões de dar ao talento de Emília das Neves os aplausos a que ele tem
incontestável direito.

Este assunto dá certamente para muitas linhas ainda, mas eu não devo esquecer que tenho hoje um
hóspede em casa, e que é tempo de apresentá-lo ao público.

Joaquim Serra não é de certo um nome desconhecido aos leitores dos bons escritos e aos amigos dos
talentos reais. J. Serra, bela inteligência, que se alimenta dia por dia com sólidos estudos. A imprensa
literária e política do Maranhão conta muitos escritos valiosos do nosso distinto patrício. J. Serra é hoje
secretário do governo da Paraíba do Norte.

A morte de uma ilustração nacional, Odorico Mendes, filho do Maranhão como ele, não deixou de lhe
inspirar algumas linhas de saudade e de admiração. Como colega e como amigo, não me quero furtar
ao desejo de reproduzir aqui essas linhas inspiradas e sentidas.

Diz J. Serra:

“A Sotero dos Reis,

“Uma a uma se vão precipitando no báratro as mais fulgurosas estrelas do grande império
do Cruzeiro.

“Longe, bem longe dos arrebóis de sua terra, lá nas brumosas campinas transatlânticas,
repousa o velho peregrino e venerando proscrito da pátria de Gonçalves Dias!

“Silêncio! Nem sequer venha o ruído de um gemido despertar o exausto caminheiro, que
descalça à sombra dos ciprestes!

“Foi rude e penosa a sua jornada; mais rude e mais penosa ainda foi-lhe esse cerrar de
olhos longe das brisas que lhe embalaram o berço, e que não lhe puderam roçar pelos
cabelos no doloroso momento da última agonia.

“Estalou-se melancolicamente a corda harmoniosa da harpa inspirada do Virgílio cristão! Os
angélicos sons de seu último lamento foram reboando, de eco em eco, desde as planícies
verdejantes da antiga Lavino e por sobre o cerúleo azul da vaga Jônia, até os
saudosíssimos campos de Dardânia.

“Silêncio! Nem um gemido desperte o velho peregrino, que dorme sem os pesadelos dos
antigos sonos, risonho e plácido depois de um lidar tão suarento!

“A nobre fronte de poeta, a abençoada cabeça de apóstolo não se reclina no regaço da
amizade, nem achou recosto na terra querida da pátria.

“Embora; descanse ainda entre as neblinas dessa gélida terra, o fatigado romeiro que
trabalhou sem cessar e que nunca pesou no solo da pátria.

“Desde a hora da libertação, na antemanhã de nossas glórias, com o verbo e com a lira,
ele, poeta e herói, foi sempre o mais denodado na refrega.

“As sombras do crepúsculo acharam-no ainda no labor; e, perto do sol, foi tempo que ele
repousasse. Não pôde alcançar o seu lar no longo rodeio, que o infortúnio o obrigou a
fazer.

“Enfraqueceu além, e além tombou. Silêncio! que ele não seja interrompido no seu sono.

“Despe as tuas galas, risonha ilha de S. Luiz; cobre-te de dó e de tristezas, que o teu
poeta, o teu orgulho e o teu herói já não são teus!

“Como a Raquel do livro santo, tu nem podes ser consolada!

“Morrem pela segunda vez os bardos de Mântua e de Ílion, e agora o trespasso vai abalar a
terra virgem do Amazonas!

“Silêncio! nem as nênias saudosas desta terra, nem a apoteose sublime de além-túmulo
despertam o peregrino adormecido.

“Silêncio e paz”.



10 DE NOVEMBRO DE 1864

Houve domingo dois eclipses: um do sol, outro do folhetim. Ambos velaram a sua face — um aos olhos
dos homens — outro aos olhos dos leitores. No caso do primeiro, houve uma lei astronômica; no do
segundo, foi simplesmente um princípio de estratégia. Que olhos se guardariam para o folhetim, se
todos estavam ocupados em ver o fenômeno celeste, através de vidros enfumados?

Há inexatidão em dizer que o sol velou a sua face. Não foi inteiramente assim para a nossa região.
Apenas umas sete partes ficaram cobertas; a luz e o calor diminuíram nessa proporção; o sol tornouse triste, como à hora do poente, em uma campina devastada e deserta; ou, para voltar do avesso
uma figura de Hoffmann, — triste como o sorriso de um velho nos últimos dias da existência. Durou
pouco o fenômeno; ao fim de algum tempo a luz readquiriu o seu fulgor habitual.

Afora os poetas, — que mais tarde ou mais cedo tecem um canto ao grande astro, — e os astrônomos,
que têm por timbre científico examiná-lo em todos os aspectos, — não há ninguém debaixo do sol, que
o admire nos dias ordinários. Mas anuncie-se um eclipse; ver-se-á toda a gente improvisar os meios
de assistir cá debaixo ao escurecimento do disco solar. Todos querem vê-lo nessa fase de
desfalecimento em que parece disposto a nunca mais abrir as suas fontes de luz.

É certo, porém, que, eclipsado embora, ninguém o vê a olho nu, mas sim por meio de objetos
expressamente preparados. Aquele Luiz XIV, mesmo nos seus colóquios com a celeste Maintenon,
mesmo nas horas em que deixa de ser rei para ser amante, não consente que o olhar humano possa
encará-lo de frente.

Embalde os sábios afirmam que ele tem manchas — sem dúvida para não desconsolar a nossa
humanidade das muitas que ela tem — ainda assim, manchado e eclipsado, o sol é sempre o grande
astro que ninguém ousa encarar, o astro que ilumina, mas cega, o astro que aquece, mas queima.

Há tantos mil anos assiste ele ao nascimento, vida e morte de todos os homens; — aos sucessos de
toda a casta — às conquistas guerreiras, cujos heróis são comparados a ele, posto que ele não tenha
nem a crueldade, nem a parvoíce dos conquistadores;— às grandezas e aos abatimentos; —perfídias
dos povos e dos homens; — às lutas estéreis por honras de convenção; — ao desmembramento das
nações, a pretexto de equilíbrio; — à sanção dos fatos consumados; — assiste a tudo isso impassível,
mudo, regular, exato como relógio universal que é, vendo alçar tudo e tudo desabar, sem a menor
comoção nem o menor desmaio.

Será por vergonha ou por cólera que ele esconde a face, de quando em quando? Os sábios dizem que
não. O povo, sempre poeta, no meio do prosaísmo, tem duas expressões para definir os eclipses: ou é
o casamento da lua e do sol; ou é a briga do sol e da lua.

O casamento explica-se por si; quanto à briga, é tão poética a expressão como a primeira; parece
realmente que uma rixa conjugal deve estender um véu sobre o casamento.

Os antigos — todos sabem — tinham os eclipses como presságios funestos. Se a superstição antiga
pode prevalecer, que sucesso funesto nos anuncia o eclipse de domingo? Os nossos vizinhos orientais,
que tiram partido de tudo, são capazes de atribuir ao sol opiniões contra o império, calúnia evidente,
pois que é ele quem faz as nossas estradas e seca as nossas ruas. Lembra-me ter lido nos Incas, livro
de Marmontel, que um eclipse decidira de uma batalha: aviso aos soldados brasileiros.

No dia de hoje é que o sol não pode deixar de ostentar-se em todo o meu fulgor. É o dia da maior
glória do céu, porque é para ser santo. É ter o coração limpo, diz o padre Vieira, e neste ponto, com
ajuda do padre e de S. Bernardo, exorto a todos os meus leitores, no dia de hoje, cuja festa o referido
pregador português define nestas belas palavras:

“A festa mais universal e a festa mais particular: a festa mais de todos e a festa mais de
cada um, é a que hoje se celebra e nos manda celebrar a Igreja............ E este mesmo dia
tão universal e tão de todos, é também o mais particular e mais próprio de cada um;
porque hoje se celebram os santos de cada nação, os santos de cada reino, os santos de
cada religião, os santos de cada cidade, os santos de cada família. Vede quão novo e quão
particular é este dia. Não só celebramos os santos desta nossa cidade, senão cada um de
nós os santos da nossa família e do nosso sangue. Nenhuma família de cristão haverá tão
desgraçada, que não tenha muitos ascendentes na glória. Fazemos, pois, hoje, a festa a
nossos pais, a nossos avôs, a nossos irmãos, e vós que tendes filhos no céu, ou inocentes
ou adultos, fareis também festa a vossos filhos. Ainda é mais nossa esta festa, porque, se
Deus nos fizer mercê de que nos salvemos, também virá tempo, e não será muito tarde,
em que nós entremos no número de todos os santos e também será nosso este dia. Agora
celebramos e depois seremos celebrados; agora nós celebramos a eles, e depois outros
nos celebrarão a nós”.

Isto dizia o padre Vieira, no convento de Odivelas, no ano da graça de 1643, duzentos e vinte um anos
antes da publicação do Cruzeiro do Brasil, folha em que, de envolta com a tortura da língua do grande
jesuíta, se ataca por todas as formas a dignidade de consciência humana, e onde de quando em
quando se escreve uma linha em honra do Tibério do século XIX. Talvez que a última convenção de
Turim altere um pouco os sentimentos do Cruzeiro, nesta última parte.

Damos agora um pulo.

Vão se retirando para os seus penates as famílias dos arredores que o vapor conduziu por terra e por
mar, a fim de assistirem às festas do casamento de sua Alteza Imperial.

Essas festas foram realizadas no meio da geral animação. Poucas vezes se tem visto tanta gente na
rua. As ruas irradiavam de luz e as pedras gemiam debaixo dos pés da gente — tudo se encontrava e
se abalroava, mas sem a menor desordem nem a mais ligeira perturbação.

As construções improvisadas para as iluminações públicas eram boas ou más? Ouço daqui murmurar
esta pergunta, e sinto-me embaraçado para responder-lhe. As opiniões a este respeito, como em tudo,
dividiram-se. Uns achavam-nas magníficas, outros péssimas. Se houvéssemos de reduzir o juízo a
uma discussão de todos, não haveria campanha de presidente que moderasse os ânimos.

O que é certo é que as construções tinham por si a escassez do tempo; mas, se o tempo não lhes
permitiu maiores louçanias, não prevalece a mesma razão para a suprema falta de gosto. Fossem mais
singelas, mas não desrespeitassem as leis do gosto. Está claro que eu excluo destas observações a
iluminação do Gás, à qual não há que se dizer. Acrescentarei igualmente que o pavilhão — um tanto
fantástico — do largo do Paço apresentava um aspecto elegante.

As festas do casamento imperial não acabaram no dia 25. Ainda na sexta-feira houve no Ginásio uma
festa dada em comemoração do mesmo casamento.

Os meus leitores hão de lembrar-se de que, em Junho deste ano, dei notícia de uma bela tentativa,
realizada por algumas damas e cavalheiros da sociedade de S. Cristóvão. Foi a execução do Ernani por
amadores, no teatrinho daquela localidade. O talento e o esforço conseguiram realizar tão bela idéia. O
imenso auditório que então assistiu a representação aplaudiu o esforço e o talento.

As mesmas pessoas resolveram repeti-lo agora, no Teatro Ginásio, em comemoração do casamento da
herdeira da coroa, com assistência da família imperial.

Como os heróis de que fala Tácito, brilhei pela minha ausência; mas fui informado por pessoas
insuspeitas que a festa mereceu os aplausos que teve; a representação do Ginásio esteve à altura da
primeira tentativa e algumas vezes acima.

A orquestra e os coros, sobretudo, ouvi eu louvar como dignos do mais alto conceito.

Tanto os coros, como a orquestra, eram compostos de amadores escolhidos. Ficava assim a sociedade
no palco e na platéia; o teatro convertia-se em salão; executava-se uma ópera de Verdi, como se
executaria ao piano um trio de Weber, ou uma sonata de Mozart, entre uma valsa e uma xícara de
chá.

Tais diversões não se repetem todos os dias; não são coisas fáceis, porque demandam muita aplicação
e estudo; mas é para desejar que os diretores da festa de sexta-feira não adiem para muito longe a
repetição de uma noite tão agradável como aquela.

Devo mencionar que o objeto da festa foi explicado em algumas palavras, proferidas de um camarote
pelo Sr. Dr. Leonel de Alencar.

Estreou no Teatro Lírico a Sra. A. Murri. Não é uma artista de primeira ordem; mas possui uma voz sã,
embora fraca; e é dotada de certa graça e conhecimento de cena. Cantou no Elixir de Amor.

Estou que os leitores terão gosto em fazer algumas considerações acerca de um fato altamente
significativo, ocorrido há coisa de 40 dias, em Porto Alegre.

É hoje difícil — mesmo nos países em que o duelo ainda não saiu dos costumes — que um amigo se
bata por outro amigo. A espada só se despe em favor do dono; a pistola só vomita uma bala em
defesa daquele que a foi comprar ao armeiro. Pode-se dizer que é um sentimento de gratidão pessoal
da parte das pistolas e das espadas.

Mas, se um amigo não pode fazer alçar a pistola do amigo, outro tanto não pode dizer um cão. Foi um
cão quem armou o braço de um caçador em Porto-Alegre. Caçava este e mais outros nos arredores da
cidade; um moço, Hugo Heitmann, munido de uma espingarda de dois canos e acompanhado de um
mastim, passou por eles; deteve-se mesmo a conversar com um dos caçadores. Separaram-se, e daí a
pouco ouviu-se um tiro um dos cães da matilha dos primeiros caçadores jazia banhado em sangue.

Um grito de indignação surgiu do grupo nada, porém, se pronunciou que ofendesse o delinqüente;
somente um dos caçadores foi no dia seguinte tratar de obter uma reparação cabal. Mas, como o pai
de Hugo interviesse, em vez de um desenlace mais romântico, a pendência passou para os trâmites
prosaicos de um processo judicial.

Longe de mim a idéia de contestar o direito do caçador, cujo cão foi assassinado, nem desconceituar a
legitimidade da sua queixa.

Se noto o fato é para deixar bem patente que agora, mais que nunca, o cão vai adquirindo a elevada
posição de amigo, que o homem faz por ele o que ordinariamente não faz por seus semelhantes.

Uma coisa não ocorreu ao caçador em questão, e é — que, se o cão não tivesse sido assassinado por
Hugo, talvez um dia viesse a danar, e fosse o dono a primeira vítima dele, — costume em que os cães
não são originais, porque já o imitaram dos seus amigos homens. Nada é novo debaixo do sol, diz o
livro do Eclesiastes.



8 DE NOVEMBRO DE 1864

Quisera lembrar-me neste momento o nome do autor de quem me ficou este verso:

La partisse est un don qui vient des immortels.

Quem quer que sejas, ó poeta, — vivo ou morto, obscuro ou celebrado, — daqui te envio um protesto
de reconhecimento profundo e admiração eterna.

Porquanto, eu estava assaz confuso a respeito do modo por que havia de legitimar o meu estado
indolente, e não achava, nem no meu espírito, nem na minha memória, expressões capazes de me
absolver aos olhos dos leitores.

Graças ao teu verso, estou inteiramente salvo; é na própria linguagem dos deuses, que os deuses me
absolvem. Que os leitores os imitem na clemência, como o folhetim os imita na preguiça, e as sete
colunas que se vão ler escaparão à censura que merecem, por milagre do meu poeta deslembrado.

É certo que os deuses deviam ficar um tanto espantados no dia em que saiu da cabeça do referido
autor aquele verso de absolvição para os indolentes. Quem dotaria os mortais com tão precioso dom?
Os deuses eram uns rudes trabalhadores, quer servissem os mortais, quer lhes amassem as mulheres
o javali de Erimanto, o touro de Europa, o rebanho de Admeto, e muitos outros símbolos mostram que
a profissão dos deuses não era então uma sinecura como alguns empregos da nossa época sem
templos, nem oráculos.

Bom tempo, o dos oráculos! Não se escreviam então folhetins, faziam-se. Um pórtico ou Cerâmico ou
uma sala de hetaira — à hora de Febo ou à hora de Cínthia — eram azados para aquelas
confabulações aprazíveis, semeadas de sal ático, sem compromisso com leitores, sem colunas
limitadas, sem horas de preguiça.

Tudo desapareceu com os tempos; rasgamos a clâmide em honra da casaca — espécie de asas de
gafanhoto, menos a cor; entramos a lavrar as terras da prosa, cheios do mesmo ardor com que o filho
de Alcmene lavava o curral de Áugias.

Bom tempo, o dos oráculos!

Vou cortando muito mar nestas digressões da fantasia, mas não pode ser de outro modo, quando o
céu sombrio e nevoento me lança um olhar aborrecido através das vidraças. O céu triste faz-me triste,
como a melancolia da mulher amada entristece o espírito do amante. É bom dizer isto, para que não
se atribua este amor pelo tempo dos oráculos a uma tibieza do meu espírito católico.

Esta observação leva-me a tocar de passagem num assunto de que tive conhecimento pelo paquete
francês, — e de um salto caio das recordações de um tempo poético para as considerações da pior
prosa deste mundo, que é a prosa clerical.

Trata-se de monsenhor Pinto de Campos. A tout seigneur, tout honneur.

Monsenhor Pinto de Campos acaba de escrever uma carta, em resposta a outra que lhe foi dirigida
pela direção do Gabinete Português de Leitura no Recife, e que o Diário de Pernambuco publica,
declarando aderir, como católico, à doutrina que ela contém.

O Gabinete consultou monsenhor Pinto de Campos sobre se devia admitir nas suas estantes a Vida de
Jesus, de Renan; monsenhor Pinto de Campos responde que não a devia admitir, por algumas razões
que ligeiramente desenvolveu.

Os leitores encontrarão essa carta no fim. É uma iguaria com que desejo lisonjear o paladar dos
amadores.

Não discuto a carta por duas razões:

1ª porque ela não é discutível;

2ª porque, mesmo que se quisessem examinar os argumentos de monsenhor Pinto de Campos, o
folhetim não comportaria um largo desenvolvimento.

Mas não posso deixar de chamar a atenção dos leitores para a doutrina e para a argumentação da
referida carta. Hão de sentir-se tomados do mesmo pasmo que ela me causou.

Não é que eu me iluda acerca do arrojo do clero; a esse respeito estou mais que muito edificado; mas
sempre acreditei que neste país ninguém ousaria, afora o Cruzeiro do Brasil, proferir tais doutrinas e
tecer tais argumentos.

Monsenhor Pinto de Campos começa por aconselhar o exílio do livro e acaba por insinuar a queima
dele. Na opinião de S. Revma. é o que devem fazer todos os bons católicos. Tal conselho nestes
tempos de liberdade, nem mesmo provoca a indignação: — é simplesmente ridículo.

Que teme por esse livro monsenhor Pinto de Campos? Ele mesmo declara que é um livro absurdo,
onde a impiedade não raciocina com a lógica da impiedade de Strauss, — o que provaria antes a
necessidade de exiliar o livro de Strauss e não o de Renan.

Eu de mim digo que li a Vida de Jesus sem perder a mínima parte das minhas crenças; mas não fui
queimá-lo depois da leitura, nem adiro, como o Diário de Pernambuco, às doutrinas de monsenhor
Pinto de Campos.

Estou plenamente convencido de que as iras do clero, as injúrias dos livros e dos púlpitos tiveram
grande parte no sucesso obtido pela obra de Renan. Neste ponto é impossível deixar de reconhecer
que os refutadores foram de uma inépcia sem nome. Toda a gente quis ler o livro do Anticristo, e as
edições foram sucessivamente esgotadas.

Todos sabem o que são essas injúrias e doestos, em completa oposição com a brandura evangélica. É
coisa velha, e eu receio repetir uma observação de cabelos brancos.

“Começai, diz Pascal, por lastimar os incrédulos, que são muito infelizes; só se poderia injuriá-los no
caso de que isso lhes servisse; mas, pelo contrário, faz-lhes mal”.

Eu quisera que, num país livre e num tempo de civilização, ninguém se lembrasse de empregar essas
ridiculezas sem utilidade. Infelizmente não é assim, e o paquete do norte nos trouxe a notícia de que
há ainda um escritor do clero brasileiro convencido de que, fora da fogueira e do doesto, não há
salvação para a Igreja.

Falando assim da carta de monsenhor Pinto de Campos, deixo de parte a intenção do Gabinete na
consulta que fez a Sua Reverendíssima. — Creio que a recente publicação de um opúsculo daquele
sacerdote, onde se desenvolve muita soma de erudição, foi, sem dúvida, o que levou o Gabinete a
pedir conselho sobre se devia ou não introduzir a Vida de Jesus nas suas estantes.

Não quero estender-me muito para deixar espaço à carta, que os leitores apreciarão em falta de coisa
mais amena.

A mocidade de D. João V é um drama extraído do romance de Rebelo da Silva, que tem o mesmo
título. Todos sabem disso, e sabem todos também que ele se representou na segunda-feira passada,
no espetáculo dado para solenizar o aniversário natalício do rei de Portugal.

Menciono o fato sem adiantar coisa alguma; não assisti à representação comemorativa, e tive a
infelicidade de achar o teatro fechado na noite da segunda representação.

Mas tive compensação à falta. Se não vi Emília das Neves debaixo da figura do rei D. João, vi-a depois
no desempenho do papel de Margarida Gauthier.

Aplaudida já na tragédia, na alta comédia, no alto drama, Emília das Neves quis mostrar o seu vasto
talento no papel da Dama das Camélias. Em minha opinião, é esse um dos seus melhores
desempenhos; creio ser essa também a opinião do público, que a aplaudiu calorosamente.

Vê-se que ela estudou conscienciosamente os sentimentos que devia reproduzir; a paixão cresce por
meio de uma gradação bem compreendida e bem desempenhada; a expansão dos sentimentos casase a uma arte serena e refletida. Não citarei belezas, por não alongar-me, nem elas são para se
contar; mas lembrarei, entre outras, todas as cenas com Armando e a cena com o velho Duval, no 3°
ato. Citarei ainda o monólogo desse ato, depois da entrevista com o velho, e finalmente a cena do
espelho no 5°. É o que me lembra ao correr da pena.

Dando ainda uma vez os meus sinceros aplausos à eminente artista, espero nova ocasião de os
repetir.

Também no Ginásio se representou a Dama das Camélias, fazendo o papel de Margarida Gauthier a
distinta artista D. Adelaide Amaral. Não pude assistir à representação. Se houver segunda lá irei.

Deveria falar igualmente num drama que representa atualmente a Bohemia Dramática, Dor e Amor.
Dizem-me ser uma composição de pequeno alcance literário, mas ornada de boas situações e cenas
verdadeiramente comoventes. Foi nesse drama que estreou o Sr. Dias Guimarães, inteligente artista,
entrado há pouco naquele teatro.

Na próxima semana resgatarei estas duas faltas.

Agora, para que os leitores entrem já no gozo de uma página amena vou pingar o ponto final, e dar a
palavra a monsenhor Pinto de Campos:

“Ilmo. Sr. José da Silva Loyo. — Passo a responder à estimada carta que V. S. me dirigiu em data de
ontem, na qual teve a bondade de consultar-me sobre a conveniência ou desconveniência de ser
admitido nas estantes do Gabinete Português de Leitura o livro de Ernesto Renan, que tem por título
— Vida de Jesus. — E louvando antes de tudo os justos escrúpulos de V.S., que de modo tão
significativo patenteiam a piedade de seus sentimentos, dir-lhe-ei que, sem embargo de reconhecer
quão destituída de autoridade é a minha palavra, para servir-lhe de regra no presente ensejo: todavia,
fiel ao hábito em que estou de emitir com franqueza a minha opinião, sem me importar muito com as
emergências ulteriores de sua livre manifestação, releva declarar a V. S. que a obra de Renan é um
grito de impiedade contra a natureza divina de Jesus Cristo e por conseguinte contra a origem
espiritual e celeste da religião que 19 séculos têm professado, como a única verdadeira. É, pois, afagar
um livro tal, colocá-lo na biblioteca de um estabelecimento literário, cujos membros e diretores
pertencem à comunhão católica; é, se não aderir, mostrar pelo menos tendência a abraçar as
monstruosas conclusões aí contidas; é, em todo o caso, uma irreverência sacrílega para com o Filho de
Deus, cuja divindade é negada por esse espírito das trevas chamado Ernesto Renan, o qual, sobre ser
ímpio e blasfemo, é péssimo argumentador. O seu livro é um acervo de contradições, de incoerências
e paralogismos de todo o lote.

“Afastando-se da escola mítica da Alemanha, Renan, sem a mesma originalidade e habilidade de
absurdos, que distinguem Hegel e Strauss, duas inteligências pervertidas, mas assombrosas em
erudição, deles copiou boa parte dos despropósitos e blasfêmias que assoalha. Digo que se afasta da
escola mítica, porque, negando a divindade de Cristo e autenticidade de seus milagres, admite
contudo a existência material de ambos os fatos, a saber: reconhece que Jesus Cristo existiu, não
como Deus, mas como puro homem; reconhece por igual que se deram todos os fatos milagrosos
referidos nos Evangelhos, mas que todos esses milagres são explicáveis, e explicados pelas leis
naturais, e que portanto despem-se de todo o caráter do sobrenaturalismo! Hegel e Strauss foram mil
vezes mais conseqüentes. Negaram a conclusão, porque negaram o princípio. Sabiam que, desde que
admitissem a realidade histórica de Jesus Cristo, seriam forçados a reconhecer a sua divindade;
porque ninguém contempla a figura do Filho do homem sem reconhecer nela um raio de beleza
infinita, um milagre de perfeição divina.

“Na cristologia e filosofia de Hegel, que serviu de base ao livro do Dr. Strauss, e, mais tarde, ao de
Renan, o Cristianismo se converte em um ideal, criado pela humanidade, de modo que Jesus Cristo
não é o autor do cristianismo, mas o cristianismo o criador de Jesus Cristo! Strauss aplicou a famosa
dialética hegeliana aos Evangelhos, e todo o sistema do cristianismo ficou reduzido a uma série de
mitos. A história, diz ele, desaparece de toda a parte onde o maravilhoso se apresenta; porque, sendo
o milagre intrinsecamente impossível, toda a narração que o contém não pode ser história. Evangelho
é um tecido de milagres; ora, os milagres são impossíveis, logo impossível também a história deles, e
por conseqüência tal história não existe; não pode deixar de ser um mito.

“Em tudo isto há erro, audácia e impiedade; mas há coerência. Strauss quis ser lógico. Não pode
compreender a metafísica do milagre, ou a ação soberana de Deus julgou que saltava a dificuldade
negando tudo. Mas Renan! isso é um encadeador sutil de filigranas, cujo falso ouropelismo não resiste
à análise. Quis imitar a Celso e Porfírio, mas ficou muito atrás na diabólica argumentação. Só
conseguiu provar a atividade incansável com que Satanás procura desvairar e perder os que lhe não
resistem fortes na fé: Resistite fortes in fide.

“Podia ir longe na demonstração dos erros heréticos de Renan, se me permitissem os estreitos limites
de uma carta escrita sob a pressão da urgência. Insisto, porém, em estabelecer como uma verdade,
de consciência, que a leitura e o apreço do livro de Renan é um tributo involuntário, se não sincero, ao
príncipe das trevas, que aliás, mais lógico que Renan, reconhece, ainda que a seu pesar, a divindade
de Jesus Cristo, o melhor, e o mais extremoso amigo e benfeitor dos homens.

“Napoleão I, encontrando em mão de um seu general um opúsculo em que o imperador era bastante
ultrajado, disse: — “General, quem lê o que contra mim se escreve, aprende a aborrecer-me”.

“Medite bem V. S. no que há de sublime neste pensamento, e o corrobore com a certeza de que,
dentro em poucos minutos, chegava ao imperador a notícia de que o opúsculo era atirado às chamas,
e conclua finalmente daqui qual deve ser o procedimento dos bons católicos em relação ao ímpio livro
de que se trata, e que, para nada lhe faltar, se acha condenado pela Igreja.

“Sou com toda consideração — De V. S. amigo e obrigado.

“Recife, 21 de Outubro de 1864.

“J. Pinto de Campos”.



14 DE NOVEMBRO DE 1864

O boato recebeu esta semana um desmentido solene. O dia 10, que se antolhava tempestuoso à
imaginação pública, correu calmo e indiferente, como os mais dias. A cidade amanheceu em pé e de
pé se conservou até hoje. O obituário foi regular; só a doença (e a medicina, acrescentaria Bocage)
ceifou algumas espigas na seara humana.

Pobre boato!

Em compensação, senão acertou em uma coisa, afirma-se que acertará em outra — perde à banca,
mas ganha ao voltarete.

Passo em silêncio essas outras coisas em que dizem que o boato acertará.

“Teoria do boato” é o título de um livro que ainda se não escreveu e que eu indico ao primeiro escritor
em disponibilidade. O assunto vale a pena de alguma meditação.

É que o boato — não me refiro ao boato das simples notícias que envolvem caráter público e interesse
comum — é uma das mais cômodas invenções humanas, porque encerra todas as vantagens da
maledicência, sem os inconvenientes da responsabilidade.

A verdade tem uma telegrafia mantida pelo Estado.

O boato é a telegrafia da mentira. Algumas vezes esta acerta e aquela mente, mas é por exceção.

Quando um homem, por motivo de ódio, ou por simples pretexto de amizade, quer fazer correr a
respeito de outro uma calúnia, começa por comunicá-la ao primeiro amigo que encontre,
acrescentando tê-la já ouvido de outrem. O meio é infalível; dentro de uma hora o segredo tem
corrido cem bocas, e está convertido em boato. Alguns simplórios têm mesmo o preconceito de que
nada corre em público que não tenha um fundamento de verdade, — preconceito que determina no
espírito de alguns jurados a condenação de todos os que são acusados perante a justiça.

É sabido que a notícia de uma boa ação nunca passa de meia dúzia de ouvidos, isto por duas razões, a
saber: a primeira, é que, como ordinariamente é o próprio autor quem a revela, com as devidas
precauções da modéstia, o espírito revolta-se contra essa maneira de levantar uma estátua no coração
do público; a segunda, é que uma boa ação nunca aparece ornada dos singulares atrativos de que se
atavia uma ação escandalosa, nem possui aquele sabor apimentado que dá vontade de provar e dar a
provar.

Deste modo as boas ações que praticamos não passam da nossa rua, mas as más ações que nos
atribuem vão de um extremo a outro da nossa cidade. Esta é a regra, — a exceção é o contrário.

Tudo isso graças a essa coisa misteriosa, cômoda, impalpável, veloz como o raio, como ele fulminante,
a que se dá o nome de boato.

Neste ponto o leitor interrompe o folhetim e dispõe-se a saltar alguns períodos, se o folhetim continuar
ainda neste assunto de boatos, a propósito do boato do dia 10.

Terá razão o leitor: quer uma revista da semana e não uma revista dos séculos. É à conta da pena que
deve lançar estas divagações, que — uma vez escritas — não podem ser riscadas, sob pena de se
perder tempo e papel.

O papel é nada, mas o tempo...

Quando os americanos inventaram este provérbio característico, mas infeliz — time is money —
quiseram, entre outras coisas, avisar os leitores e os escritores de folhetim.

Um provérbio indiano fará remate às reflexões acerca do boato: — O fogo tisna aquilo que não pode
destruir, diz o provérbio, que mais tarde foi convertido em expressão célebre de um célebre político.

Em política é este provérbio uma das melhores armas, com a diferença de ter por apêndice outra arma
tão valiosa, e que eu defino deste modo: — O carmim enfeita o que não pode aformosear.

Sacrifico algumas reflexões que vinham já a sair dos bicos da pena, e volto aos assuntos da semana.

Um dos principais assuntos é, sem contestação, o concerto do violoncelista Carl Werner, que se
efetuou sexta-feira, no Ginásio, diante de um público escolhido.

A imprensa já fez plena justiça ao talento do Sr. Werner. É realmente um artista de primeira ordem, e
honra o nome do artista de quem é discípulo.

Parece incrível que de um instrumento como o violoncelo se possam tirar sons tão delicados e tão
límpidos, cantar com tanto sentimento e tanta melodia. O Sr. Werner recebeu aplausos merecidos.

O Sr. Werner chega-nos de uma viagem artística pela Suécia, Noruega e Dinamarca; foi uma viagem
de triunfos. Agora empreende outra, que começa pelo Rio de Janeiro e seguir-se-á por algumas
capitais do Prata e do Pacífico, México, China e Rússia.

É outra viagem de triunfos.

Dizem que o violoncelo é um instrumento ingrato; creio piamente que o é, mas acrescentarei uma
reflexão — é que, se o violoncelo é ingrato, também o é a maioria dos talentos, que não dispõem de
uma capacidade artística como o Sr. Werner. Nas mãos de um artista como aquele o violoncelo é um
milagre.

Outro concerto se realizou, no Teatro Lírico. Este é apenas uma espécie de estréia.

Hermenegildo Liguori é uma esperançosa vocação brasileira. Tem apenas 10 anos, mas dispõe de
muito talento como pianista. Apresentou-se ao público fluminense, não como um artista completo,
mas como uma vocação que carecia de meios para ir aperfeiçoar-se. O público fluminense não é avaro
destas demonstrações de apreço; correu ao Teatro Lírico e animou com os seus aplausos o
interessante menino.

Em boa hora vá ele buscar no estudo detido e profundo a perfeição que falta aos dons que a natureza
lhe deu.

É mui jovem ainda, tem uma vida diante de si, pode vir a ocupar um lugar eminente entre os bons
artistas deste tempo.


Dos artistas passemos aos escritores; vamos do teatro ao livreiro.

Pouco tenho que dizer do pouquíssimo que houve na semana, ainda assim bastante, ainda assim
muito, na capital do império, onde se publicam livros como caem as chuvas em alguns pontos do
norte, a grandes intervalos.

O manual do pároco é um livrinho do Sr. Cônego Fernandes Pinheiro, editado pela casa Garnier. A
mesma casa editou um volume de versos do Sr. Dr. J. Norberto, intitulado “Flores entre espinhos”.

O primeiro é um livro de suma utilidade, e que tem a rara vantagem de corresponder ao título, nesta
época em que os títulos não correspondem às coisas.

Do segundo ainda nada posso dizer, pois que o não li.

Fica adiado para a semana.

Uma ocorrência da semana dava ainda margem para muitas explanações, mas eu não posso estenderme desta vez, visto que tenho um hóspede.

A ocorrência da semana a que me refiro foi o suicídio de um moço que, por fugir à vergonha, julgou
preferível tomar o caminho da sepultura.

Seduções e maus conselhos o levaram a ir tentar a sorte em uma casa de jogo, onde perdeu o seu e o
alheio, e da qual saiu para pôr termo aos seus dias.

É precisa uma grande soma de energia para extirpar este horrível mal das casas de jogo, onde a
mocidade e a velhice perderão, noite por noite, todas as forças vivas de que é dotada e toda a
dignidade de que está revestida.

Sem querer e sem poder estender-me, deixo em branco as reflexões que estão a transpirar do fato. As
casas de jogo estão entre as maiores imoralidades contra as quais a polícia não devia cessar de
empregar os seus recursos.

Acho mesmo que o castigo não corresponde ao delito de manter essas espeluncas.


Demos agora lugar ao hóspede.

Num dos meus folhetins passados inseri umas linhas do meu amigo J. Serra, em homenagem a
Odorico Mendes, cuja morte todos deploramos.

Aqui vai agora uma poesia com que o mesmo talentoso amigo comemorou a morte do tradutor de
Homero.

A poesia é oferecida a Gentil Braga.

Diz o poeta:

ODORICO MENDES

(A Gentil Braga)

Plangente e triste o palmeiral sombrio,
Soluça e geme, e molemente o rio
Na verde margem suspirando está...
Tangendo as cordas do rouquenho alaúde,
Ao coro triste minha voz tão rude,
Sentida e amarga misturada é já.

Longe da pátria que ilustrou com a lira,
Brasílio cisne lá se abate e expira
Entre as neblinas da brumosa Albion
D’além do oceano o sibilante vento
Traz do poeta o derradeiro alento
Como um perdido e gemebundo som!

Quebrando o elo, que a retinha unida
Ao triste encerro que se chama vida,
Sua alma d’anjo para o céu se alçou
Entre as dulias do imortal concerto,
Lá longe canta o que cantou tão perto,
Canções dulcíssimas qu’ele aqui soltou.

Bardo e tribuno, sempre grave e austero,
Tinha nos lábios o falar sincero
Que à turba move e seduz e atrai;
Hoje prostrado, se buscou repouso,
É que caíra como o tronco anoso,
Que lá nas matas se debruça e cai.

Era um poeta de uma raça extinta,
De musa altiva, que não vai faminta
Lá junto aos grandes se arrojar no pó...
Deu para muitos um exemplo novo,
Filho do povo sempre amou o povo;
Podendo tudo, viveu pobre e só!

Virgílio e Homero, lhe cedendo o passo,
E após sublime e fraternal abraço,
Quase vencidos o chamaram — irmão
Na vasta fronte já rugosa e calva,
Do gênio o selo, do talento a lava
Era-lhe auréola de imortal condão.

E hoje é morto o valoroso atleta,
Tribuno heróico, gigantesco poeta,
Que tantas glórias à sua pátria deu
Hoje esta terra, num cruel gemido,
Repete o eco que nos vem dorido
D’além oceano, que nos diz: morreu!

Plangente e triste o palmeiral sombrio
Soluça e geme, e molemente o rio
Na verde margem suspirando está...
Tangendo as cordas do rouquenho alaúde,
Ao coro triste minha voz tão rude,
Sentida e amarga misturada é já...

É que, se podes tomar uma resolução de Alceste, é só com a condição de não deixares no caminho a
inspiração, como se fora bagagem inútil. Graças a Deus, é ela a maior consolação e a maior glória das
almas destinadas a serem os intérpretes da natureza e do Criador. Os espíritos sérios, graves,
positivos, não trocariam, de certo, uma estrofe por um lance político de sua preparação; mas, a
despeito desse desdém, continua provado que os referidos espíritos sérios e graves só têm de grave e
de sério as denominações — que eles próprios se dão entre si.

Se, em vez de te refugiares como andorinha friorenta, houvesses ficado no tumulto da vida, quem
sabe se — tremo em pensá-lo — quem sabe se não acordavas um dia com alma de político?

Ah! então é que eu te dava por perdido de uma vez.

Não que eu comparta a opinião do Sr. Barão de S. Lourenço, senador pela Bahia, a quem parece que
os poetas não servem para nada em política, mormente quando são moços, isto é, quando ainda
conservam um pouco de entusiasmo e um pouco de convicção.

Quando aquele senador disse algumas frioleiras nesse sentido perante o senado brasileiro, tive eu a
honra de consagrar o fato nesta revista, acompanhado por alguns comentários de casa. O ilustre varão
cantou daí a dias uma palinódia muito mal arranjada, sob pretexto de retificação.

Não, eu não sou dos que acham que os poetas são incapazes para a política. O que penso é que os
poetas deviam evitar descer a estas coisas tão baixas, deviam pairar constantemente nas montanhas e
nos cedros — como condores que são.

Afinal de contas, os homens que não são sérios e graves, são exatamente os homens graves e sérios.
Demócrito continua a ter razão: só é sério aquilo que o não parece.

Mas eu insisto em lamentar que juntasses à tua solidão o teu silêncio. Quisera saber de ti por que
motivo fizeste emudecer a lira tão auspiciosa e apagar a inspiração tão prometedora. Contos largos,
talvez. Ninguém cala a voz íntima e impetuosa, por causa simples e passageira; escreve daí um
folhetim, em que me contes todas essas coisas.

Já te disse como e porque pensei em ti; agora vou dizer-te o modo por que pensaste em mim.

Ah! tu cuidavas que o anônimo te encobria! Tive quem m’o revelasse, e nem precisava, porque era ler
aquelas cinqüenta linhas de prosa da Alvorada campista, para ver-te logo tal qual és, tímido, receoso,
delicado.

Se Casimiro de Abreu fosse vivo e estivesse em Campos, ainda eu poderia hesitar. Éreis ambos os
mais tímidos, os mais delicados, os mais receosos caracteres que tenho visto. Mas Casimiro lá se foi
caminho da eternidade, não vejo outro que pudesse escrever aquilo e por aquele modo.

Pois a publicação de um autógrafo meu, só porque não tinhas autorização, carecia de tantas escusas,
tantos rodeios, tantos sustos, tantos perdões? Não tinhas mais do que publicá-lo, embora me não
conviesse — e está longe disso — era coisa sem grande resultado.

Se algum efeito mau produziu essa publicação, foi o do desgosto de não ter o autógrafo comigo,
porque o incluía no meu livro, de que ainda não te mandei um exemplar, por não ter sobeja confiança
no correio, e não saber ao certo onde devia mandá-lo.

Além deste, produziu outro efeito mau no meu espírito a tua publicação. É que eu preferia, em vez dos
meus versos, ter versos teus, compostos agora, lá na tua solidão. Em resumo, em vez de dares à
publicidade as obras alheias, cujos originais possuis, devias revelar ao público as novas meditações da
tua musa, os teus melhores sonhos e as tuas sombras mais belas.

Se os olhos de algum hipócrita correm agora por estas colunas, não hesito em crer que está
naturalmente pensando entre si que estas últimas linhas nada têm de sinceras; mas como escrevo
para ti, que me acreditas, importo-me mediocremente com o juízo que possa fazer o referido hipócrita
— se algum me lê.

Ora, eis aí tudo o que eu tinha para te dizer, aproveitando a via do folhetim, na esperança de que ele
chegará às tuas mãos.

Concluo repetindo — que não podes nem deves deixar a musa em ócio, porque, além de um pecado,
seria uma desconsolação. Se és feliz, escreve; se és infeliz, escreve também. O remédio assemelha-se
um pouco às panacéias universais inventadas pelos charlatães, mas também é o único remédio que
não se vende, porque Deus o dá aos seus escolhidos.

É inútil dizer que para ser escolhido não basta rimar algumas estrofes em horas de desfastio — é
preciso sentir a poesia, como tu, e morrer com ela, como Casimiro de Abreu.

A transição dos assuntos é suave; passo de um moço a uma associação de moços.

Os acadêmicos do Recife, segundo a notícia que nos trouxe o paquete, pretendem dar um espetáculo
em favor das vítimas da Polônia, sendo eles próprios os atores.

Deixemos de parte a consideração da oportunidade; a lembrança vem tardia, de certo; mas eu procuro
ver o que há de essencial no ato.

Assim, mando daqui os meus calorosos aplausos aos acadêmicos do Recife pela idéia nobre e generosa
que pretendem levar a efeito. É própria da mocidade, e dá a esperança de que na geração que
desponta há centelhas de sincero amor à causa da justiça.

A causa da justiça tem enchido o estômago e inchado o espírito de muito galopim deste mundo; não
como causa, mas como frase — que se adapta a todos os programas. A mocidade não calcula nem
especula. Eu, quando vejo manifestações destas, sinto-me cheio de orgulho e de esperança; porque
elas simbolizam o espírito do futuro como uma condenação do presente.

O presente é isto; a Polônia revoltou-se mais uma vez contra os seus injustos opressores; alçou-se um
grito de todos os pontos da terra. Os que dirigem as coisas humanas, os piedosos construtores da
felicidade universal, franziram o sobrolho e mandaram afiar as espadas. Mas, como acontece no
Trovador, Maurício leva todo o tempo a florear e repetir: “Corro a salvar-te!” Não arreda pé: é mister
satisfazer primeiro o compasso do maestro. Quando chega, já bruxuleiam os restos da fogueira.

Os basbaques da platéia, além de pagarem o bilhete, aplaudem o brio dos Maurícios.

Se os bonapartistas da nossa terra não levam a mal, acho que esta frase célebre: — Deus está muito
alto e a França está muito longe, — deve ser modificada neste sentido: Deus está muito alto e a
França está muito baixo.

Perdoem-me os Nemrods e seus adoradores.

Quem me não há de perdoar é o leitor, que já me vê entrar assim na política turva, como se estivera
fazendo um panfleto, em vez de um folhetim.

Dou-lhe coisa mais agradável ao paladar.

O Cruzeiro do Brasil anda concitando as turbas à guerra religiosa.

A propósito do fato ocorrido em Niterói, no dia 7, em que o povo prorrompeu em excesso contra um
vendedor de bíblias protestantes, O Cruzeiro escreve um artigo em que parece animar os movimentos
daquela natureza, certo de que será turvar as águas para ele pescar mais abundante peixe.

O Cruzeiro só acha responsabilidade no governo, que protegeu o vendedor contra a ira popular, e que
anima a esse, como a outros, na propagação das doutrinas condenadas pela Igreja.

A folha católica diz coisas mais dignas de serem lidas por todos quantos apreciam a liberdade da
palavra.

Termina ameaçando o governo com a lembrança das guerras religiosas.

Nada do que diz o Cruzeiro é novo; mas nem por isso deixa de ser lamentável que se imprimam coisas
tais em um país onde a liberdade religiosa, se não é completa, está já adiantada.

Há dois fatos para considerar no artigo do Cruzeiro do Brasil:

1º — O Cruzeiro alega a constituição mas a constituição garante a liberdade religiosa, e não há
liberdade religiosa, como bem lembra a Imprensa Evangélica, sem proselitismo, — de outro modo fora
burlar o princípio.

2° — O Cruzeiro faz recair a responsabilidade sobre o governo e intima-o a fazer cessar a propagação
dos metodistas. O procedimento de uma religião, que é a verdade, devia ser outro: em vez de apelar
para a força do governo, deverá apelar para a palavra do clero, a quem incumbe combater as
doutrinas que se vão propagando. Serão estas o erro? Tanto melhor para os que defendem a verdade;
uns confundiriam facilmente os outros.

Fazem homenagem à intervenção direta do governo, e queixam-se depois quando este — cujo apetite
se abre às primeiras colheradas de sopa — dá um passo mais e lhes entra por casa!

Tinha muita coisa ainda que dizer, mas vai-se-me escasseando o papel; é preciso resumir.

Com o folhetim não se pode dar o que se deu com o balão do Sr. Wells. A corda do paginador é
robusta, não arrebenta com facilidade: pode-se subir até certa altura, mas não se passa daí — a não
ser para descer imediatamente.

Aconteceu o contrário com o balão do Sr. Wells, cuja corda rebentou na melhor ocasião, indo o balão
por esses ares à guisa do acaso e do vento.

Os leitores sabem que ia dentro Miss Isabel Case, e sabem também que esta corajosa senhora
traduziu as suas impressões para uma carta que enviou ao Jornal do Comércio.

Quando se anunciou pela primeira vez que Miss Isabel Case ia fazer a sua viagem aerostática, avisei
os corajosos da capital para se não deixarem ficar em terra. Não surtiu muito efeito o conselho; Miss
Isabel Case continua a ser a heroína do ar.

Nisto não vejo um fato isolado, vejo um sintoma de troca de papéis entre os dois sexos. Já um escritor
mostrou, a propósito da roupa, que os dois sexos tendem a mudar as situações.

Mais um volume acaba de publicar a importante casa Garnier: Meandro poético, coleção de poesias
dos primeiros poetas brasileiros para uso da mocidade dos colégios. É coordenada pelo Sr. Dr.
Fernandes Pinheiro. Está enriquecida com esboços biográficos e numerosas notas históricas
mitológicas e geográficas.

Já na semana passada dei notícia de um livrinho do Sr. Fernandes Pinheiro, editado pela mesma casa
Garnier — O manual do pároco.

Folgo de ver uma tal atividade; o Sr. Dr. F. Pinheiro não é, de certo, um talento criador, mas tem a
discrição e a paciência para os trabalhos de compilação e investigação. Todo o arado é útil para as
terras literárias.

Os poetas escolhidos para a presente coleção são Cláudio Manoel, Alvarenga Peixoto, Silva Alvarenga,
padre Caldas, Durão, J. Carlos, J. Basílio da Gama, José Bonifácio, M. de Paranaguá, Natividade e
outros.

É um livro muito aproveitável para o ensino dos colégios.

A impressão, feita em Paris, é o que são as últimas impressões da casa Garnier: excelente.

Numa terra em que não há editores é preciso animar os que se propõem, como o Sr. Garnier, a
facilitar a publicação de obras.

Duas linhas sobre o teatro.

Os leitores conhecerão, sem dúvida, o nome do Sr. Reis Montenegro, jovem estreante na literatura
dramática, para a qual revela uma boa vocação.

Assisti há dias no teatro de S. Januário, pela Bohemia Dramática, à representação de uma comédia em
um ato do Sr. Reis Montenegro, À procura de casamento. Não é de certo um trabalho completo; vê-se
que falta a verossimilhança das situações e outras condições ainda; mas, a par desses defeitos, que eu
denuncio com toda a franqueza, reconheço o sal cômico e a vivacidade do diálogo, a naturalidade das
cenas e a justeza de algumas observações.

É um gênero de literatura cujo cultivo aconselho francamente ao Sr. Reis Montenegro, em quem vejo
felizes situações. O que desejo é que, a par do estudo que fizer, faça o autor todo o esforço para fugir
ao elemento do burlesco. A cena do ovo incorre nesta censura, como a declaração de amor à criada. É
certo que no nosso teatro não escasseiam, antes sobram os sucessos devidos ao burlesco; mas, se
esse elemento dá a vida de algumas noites à luz da rampa — não pode fazer mais do que isso.

Falo com franqueza ao Sr. Reis Montenegro, moço de talento e que me parece sinceramente modesto;
não se deixe seduzir pelo gênero a que aludi; o que faz estimar Molière, não é o saco de Scapin, nem
a seringa de Pourceaugnac: — é o profundo estudo das suas admiráveis criações cômicas, os Alcestes,
as Filamintas, os Harpagons.

Dito isto, bato palmas ao poeta e espero ver novas produções suas disputarem a palma do triunfo.

Não tenho espaço para a Dor e Amor, drama representado pela Bohemia. É, como disse na semana
passada, um drama de pequeno alcance literário, mas ornado de boas situações. O desempenho é
regular, alguns papéis fraquearam, talvez, mas em compensação merecem menção a Sra. D. M.
Fernanda e o Sr. Dias Guimarães.

Também me falta espaço para outras coisas, que eu contaria — se pudesse, como Miss Isabel Case,
ter a felicidade de romper a corda.



29 DE NOVEMBRO DE 1864

A questão Kelly não ficou na rua e na imprensa; subiu à tribuna legislativa provincial.

Em vista do que, o herói do dia é o doutor Kelly — aquele metodista de quem falei a semana passada,
aludindo a um artigo do Cruzeiro do Brasil.

Antes de começar as suas prédicas, numa casa particular de Niterói, o Dr. Kelly examinou
naturalmente se o podia fazer. Recorreu à constituição, e a constituição em mais de um artigo
respondeu-lhe que sim, — porque ela tolera todos os cultos, contanto que eles sejam praticados em
casas sem forma exterior de templo; consente que se difundam idéias religiosas, uma vez que não
ataquem os dogmas fundamentais da existência de Deus e da imortalidade da alma.

Não direi que estes preceitos satisfaçam amplamente as aspirações da liberdade, nem que respondam
à idéia dominante do século, mas esses preceitos davam lugar a que o Dr. Kelly realizasse a sua
missão evangélica.

O defeito da constituição está em não ter completado a liberdade, tirando os entraves que lhe impõe,
e em declarar a religião católica como religião do Estado.

Se eu tivesse à mão o livro de Ch. Ribeyrolles, o Brasil Pitoresco, transcreveria algumas linhas que o
ilustre proscrito escreveu a este respeito. Citarei de memória. O ilustre proscrito, prestando à
constituição do império aquele tributo de veneração que ela merece, dizia aos brasileiros que era
necessário fazer ao nosso evangelho político aquelas modificações impostas pela civilização do tempo.

Por quanto, dizia ele:

Se uma alta capacidade, um grande patriota, um político sincero, quisesse tomar parte na direção dos
negócios públicos, levando à tribuna política a soma vasta dos seus conhecimentos, fosse ele um Pitt,
mas não fosse ele católico, não poderia fazê-lo em face da constituição.

No dia em que se tiver saído da tolerância para a liberdade completa, teremos dado o último passo
neste assunto.

Que os leitores me permitam a figura, — a tolerância assemelha-se a uma gaiola de papagaio, aberta
por todos os lados, sem aparências, mesmo de gaiola, mas onde a ave fica presa por uma corrente
que lhe vem do pé ao poleiro.

Quebre-se a corrente, uma vez por todas, e dê-se a liberdade ao pobre animal. Um sistema político
como o nosso que, a pretexto de proteger os rouxinóis, protege cem papagaios por cada rouxinol,
parece incrível que nutra tanta aversão a este judicioso conselho.

Mas voltemos ao Dr. Kelly.

Fundado na constituição, o pregador protestante começou a missão de que se incumbira, procurando
para isso uma casa em Niterói, onde ia uma ou duas vezes por semana. Ora, como a palavra do Dr.
Kelly tivesse convertido ao protestantismo algumas pessoas católicas, espalhou-se essa notícia, e o
povo, talvez por instigações de algum pregador oculto, entendeu dever manifestar o seu desagrado
pelos resultados da missão Kelly.

Os leitores sabem o que houve. As coisas tomaram uma face tal, que a polícia niteroiense foi obrigada
a proteger a pessoa do pregador protestante contra a ira popular.

Do que resultou surgirem duas questões — a questão religiosa e a questão policial, — isto é, o direito
que tinha o Dr. Kelly de exercer a sua missão evangélica, e o direito que tinha a polícia de intervir para
proteger — não o Dr. Kelly — mas o art. 5º da constituição.

A segunda questão deixou o lugar à primeira e desapareceu, — sem dúvida, porque se reconheceu
que, se a liberdade individual é um direito inapreciável, a liberdade policial é uma garantia. Não falo do
abuso.

A primeira questão passou da rua à imprensa e da imprensa à tribuna. Foi o Sr. Dr. Castro e Silva
quem iniciou na assembléia de Niterói um longo e caloroso debate.

Não cabe nestas colunas acompanhar a discussão havida na assembléia a este respeito; mas eu a
menciono, — primeiramente, como uma ocorrência da semana, — depois, como um triste sintoma da
existência de algumas aspirações clericais.

O protesto contra as teorias do Sr. Dr. Castro e Silva foi feito por parte do Sr. Dr. Pinheiro Guimarães,
que pronunciou em primeiro lugar um discurso cheio de raciocínio e de verdade, e depois — por outros
que o acompanharam no mesmo terreno.

Sem querer diminuir a glória dos deputados que combateram o Sr. Dr. Castro e Silva, devo, todavia,
dizer que a tarefa não era difícil nem árdua. As teses sustentadas por este último eram tão calvamente
falsas (deixem passar o adjetivo); os argumentos tão errôneos, as apreciações da lei tão absurdas,
que não se demandava demasiado trabalho para restabelecer a verdade da lei e da razão.

O Sr. Dr. Castro e Silva molestou-se por que se lhe disse que não entendera os artigos da
constituição. Não direi, portanto, que não os entendeu, direi que não os quis entender, embora caia
em outro escolho, que é o de atribuir ao ilustrado deputado um erro voluntário.

Mas como hei de apreciar as suas reflexões se eu vejo que elas negam a luz do dia e torturam a
expressão lógica e gramatical da constituição?

Isto quanto à interpretação da lei, porque quanto ao resto, o ilustrado orador fez uma série de
considerações velhas, debatidas e refutadas, — dessas considerações que têm enchido tanto papel e
tanto tempo, e que ninguém pode ouvir hoje com seriedade.

Terão acaso os distintos deputados que refutaram o Sr. Dr. Castro e Silva, terão acaso os liberais
católicos, terá acaso o folhetim algum medo da organização de um partido clerical? Não creio, não
devem ter. Podem haver alguns sintomas de uma aspiração para a intolerância, mas essa aspiração
não se converterá em partido — ao menos em partido que cause susto.

E não será por virtude dos órgãos dessa aspiração, porque esses — a julgar pela linguagem e pela
ousadia — parecem falar em nome de um exército em linha de batalha.

Dizendo isto, tenho principalmente em memória o Cruzeiro do Brasil.

A fé vem pelo ouvido, diz S. Paulo, e a folha católica, citando a expressão do apóstolo, indica aos
padres o único procedimento que se pode opor ao procedimento dos protestantes. Mas o Cruzeiro, ao
passo que se exprime assim, acoroçoa os movimentos, populares, cujo impulso santo e louvável
aplaude.

Tão audaciosas palavras são apenas a revelação de um fato que está na consciência de todos: o
Cruzeiro do Brasil faz o seu negócio e exerce a sua profissão.

Laurent, serrez ma haire avec ma discipline.

O Cruzeiro do Brasil menciona nas suas colunas a discussão da assembléia provincial. O adjetivo faz as
despesas do louvor aos defensores das doutrinas intolerantes.

Depois menciona a discussão nas colunas pagas da imprensa, atribuindo ao Dr. Kelly os artigos que
censuram o procedimento do povo de Niterói.

Neste ponto era necessário dar ao Dr. Kelly um nome insultante, um nome de chocarrice, que atraísse
ao pregador protestante o ridículo e o ódio — um nome feio, um nome que lhe amargasse e provasse
ao mesmo tempo a fé e o espírito dos redatores do Cruzeiro. — Achou-se o nome, e o nome foi escrito
com todas as letras. Que nome seria, meus caros leitores?

O Cruzeiro chama ao Dr. Kelly:

— O Bíblia!

Aqui vai o fragmento do Cruzeiro para que se me não atribua o pecado de haver desvirtuado o
pensamento da folha:

“É porém líquido que o autor de semelhante aranzel não é mais nem menos do que o Bíblia que por ali
anda a amotinar o povo”.

Louis Veuillot invejaria este período.

Terminará aqui a questão Kelly? Se as alegações da tribuna e do Cruzeiro impressionarem o povo
niteroiense, naturalmente o Dr. Kelly não poderá continuar as suas pregações, será compelido a não
exercer um direito expresso na constituição.

É pena! porque a constituição é ainda uma das melhores coisas que possuímos.

Não tarda que os redatores do Cruzeiro redijam o programa de um milagre — que procurem efetuá-lo
em qualquer templo, e que, em virtude desse milagre, fique escrita uma reprovação de Deus às
missões do Dr. Kelly.

Aqui vai uma amostra de milagre para inspirar os referidos redatores.

Julgou-se ultimamente em Madri um processo curioso. Acusou-se um soldado de ter furtado uma taça
de ouro de um altar de Nossa Senhora. O soldado fez a sua defesa nestes termos:

Pobre e com família, recorreu à mãe de Deus para obter algum alívio; mas, enquanto tinha os olhos
pregados na Virgem, reparou que a imagem sorria e lhe indicava com o olhar a taça que ficava aos
pés. Foi uma revelação; o soldado lançou mão da taça (quatro milhões de reales) e partiu.

O tribunal comunicou a narração do acusado à comissão eclesiástica; a resposta da comissão não
deixou dúvidas ao tribunal, que mandou restituir a taça ao soldado.

Isto é o soldado, o tribunal e a comissão eclesiástica fizeram de comum acordo um roubo à Santa
Virgem, distribuindo-se as vantagens do modo seguinte:

O soldado teve a taça.

A comissão eclesiástica teve mais um milagre para inserir nos anais dos milagres.

O tribunal policial teve a perspectiva de alguns emolumentos provenientes dos muitos processos que
vão haver à imitação deste, depois que as imagens animam os larápios com olhares e sorrisos.

O milagre que acabo de relatar pode tomar lugar distinto entre as teses cujo desenvolvimento temos
visto nestes últimos dias.

É uma descoberta que os nossos ratoneiros ainda não tinham feito, mas que eu não estou longe de
crer que hão de imitar, sobretudo se o Cruzeiro aí estiver para apoiar as manifestações divinas das
imagens.

Demos trégua aos milagres, ao Cruzeiro é a questão Kelly.

Falemos de um poeta nascente.

É o Sr. Carlos Augusto Ferreira, do Rio Grande do Sul, jovem de esperançoso talento, que vai publicar
brevemente um volume de versos.

O Mercantil de Porto Alegre escreve a respeito do jovem poeta algumas linhas que eu transcreveria, se
me sobrara espaço.

É moço, é órfão, é pobre; a pobreza, a mocidade, a orfandade foram e são outros tantos motivos para
as manifestações da sua musa auspiciosa.

Animá-lo é dever.

Pode vir a ser uma das glórias do país; não lhe cortemos, com uma desdenhosa indiferença, o ardor
da sua vocação, que de tantos obstáculos triunfa.

Recebi uma carta de Barbacena, encapando um soneto do poeta mineiro Sr. Padre Corrêa de Almeida.

Os leitores desta folha tiveram ocasião de apreciar a formosíssima tradução de um canto da Farsália
de Lucano, feita pelo Sr. conselheiro José Feliciano de Castilho.

O soneto do poeta mineiro — um belo soneto, na verdade, — é dirigido ao elegante tradutor do poeta
latino.

Vejam os leitores:

A história, que aproxima priscos anos,
Tardio tribunal justo e severo,
Horroriza tratando do ímpio Nero,
O mais torpe e funesto dos Tiranos.

No furor das cruezas e dos danos
Não lhe escapa um dos êmulos de Homero,
Pois é Lucano vítima do fero
Algoz que dominou sobre os romanos.

De Espanha era o poeta ilustre filho,
Mas, por pátria adotando amena Itália,
Deu à língua de Horácio novo brilho.

Inspirou-se nas águas da Castália,
Escreveu, como escreve hoje um Castilho,
O prélio sanguinoso de Farsália.

Depois de escrita a revista, chegou a notícia da morte de Gonçalves Dias, o grande poeta dos Cantos e
dos Timbiras.

A poesia nacional cobre-se portanto de luto. Era Gonçalves Dias o seu mais prezado filho, aquele que
de mais louçanias a cobriu.

Morreu no mar — túmulo imenso para o seu talento.

Só me resta espaço para aplaudir a idéia que se vai realizar na capital do Maranhão: a ereção de um
monumento à memória do ilustre poeta.

A comissão encarregada de realizar este patriótico pensamento compõe-se dos Srs. Antônio Rego, Dr.
Alexandre Teófilo de Carvalho Leal, Francisco Sotero dos Reis, Pedro Nunes Leal e Dr. Antônio Marques
Leal. Não é um monumento para o Maranhão, é um monumento para o Brasil. A nação inteira deve
concorrer para ele.

Quanto a ti, ó Níobe desolada, ó mãe de Gonçalves Dias e Odorico Mendes, se ainda tens lágrimas
para chorar teus filhos, cimenta com elas os monumentos da tua saudade e da tua veneração!



3 DE JANEIRO DE 1865

Volto com o novo ano — não direi tão loução como ele, nem ainda tão celebrado, — mas seguramente
tão cheio de promessas que espero cumprir, se, todavia, não intervier alguma razão de Estado.

Os leitores sabem, mais ou menos, o que é uma razão de Estado para o folhetim. A preguiça é um
dom em que saímos aos deuses.

O ano que alvorece é sempre recebido entre palmas e beijos, ao passo que o ano que descamba na
eternidade vai acompanhá-lo de invectivas e maldições. Se isto não fosse uma regra absoluta, era
legítima a exceção que se fizesse para a ocasião presente, em que se despede de nós o mais férreo, o
mais infausto, o mais negro de todos os anos.

Se eu não receasse fazer uma revista do ano, em vez de uma revista da semana, percorria aqui os
principais acontecimentos e desastres do finado ano de 1864.

Foi esse o ano dos fenômenos de toda a casta, tanto naturais, como políticos, como financeiros; foi o
ano que produziu as revoluções astronômicas, as crises comerciais e as patacoadas e empalmações
políticas — em ambos os mundos, e quase em todos os meses.

Veja-se, pois, se o ano de 1865 não deve ser um ano singularmente celebrado, o alvo de todos os
olhos, o objeto de todas as esperanças.

Ele é, por assim dizer, o arco da aliança, que se desenha no horizonte assombreado, como uma
promessa de paz e de concórdia.

Manterá a confiança que inspira? Ai triste! a resposta é negativa: todas as palmas do dia da
Circuncisão se converterão em pedras. É a repetição do mesmo programa, o programa dos abissínios.

Mas tal é a singular disposição do espírito humano que, só quando se for embora este ano, em que se
puseram tantas esperanças, é que se lembrará de que no ano então amaldiçoado houve para ele um
momento de felicidade verdadeira — ou a satisfação de uma ambição política — ou a realização de
uma ilusão literária — ou uma hora de amor, de solitário andar por entre a gente — ou o sucesso de
uma boa operação econômica.

Temos saudade de todos os anos, mas é só quando eles se acham já mergulhados em um passado
mais ou menos remoto — porque o homem corre a vida entre dois horizontes — o passado e o futuro
— a saudade e a esperança — a esperança e a saudade, diz um poeta, têm um horizonte idêntico: —
l'éloignement.

Quando 1865 não corresponder às aspirações de cada um, e quando todos se lembrarem desse
momento de felicidade de 1864, então cada qual repetirá as suas maldições contra 1865, e sentirá
mas de modo diferente, as suas decepções: o político e o financeiro correm o risco de procurar na
boca da pistola a solução da dificuldade e o esquecimento da derrota; o poeta e o amante espalharão
algumas saudades sobre a campa dos seus amores e das suas ilusões. Pobre poeta! pobre amante!
pobre político! pobre financeiro!

Folgo de crer que entre os meus leitores nenhum haverá que tenha ocasião de assistir a tais
catástrofes; a todos desejo que o ano que começa seja mais feliz do que o ano que acaba, ou tão feliz,
se ele foi feliz para alguns.

Para ligar esta revista à última que eu publiquei antes do intervalo de silêncio, devera passar em
resenha todos os acontecimentos que se produziram nesse intervalo. A tarefa seria por demais difícil,
sem deixar de ser inútil. Inútil, porque o grupo dos sucessos ocorridos serve apenas como um fundo
desmaiado em que ressalta um acontecimento principal: — a guerra do Rio da Prata.

O folhetim precisa dizer o que pensa, o que sente, o que julga a respeito das últimas ocorrências
naquela parte da América? Haverá acaso duas opiniões e dois sentimentos nesta questão nacional?
Não há um só ponto de vista na apreciação das arlequinadas de Lopez e Aguirre?

O enunciado contém a resposta.

Vinga-se atualmente no campo da ação a honra nacional. O valor do exército brasileiro não está
fazendo as suas provas; já as fez, já foi consagrado naquelas mesmas regiões. Nem a tarefa pode
assoberbá-lo desta vez: para aquelas crianças traquinas, constituídas em nações, bastam a vergasta e
a palmatória.

A consciência da justiça que anima os nossos soldados, é já um penhor de vitória.

Volvo os olhos às últimas semanas e não vejo nenhum acontecimento literário, isto é, nenhuma
publicação que deva assumir semelhante caráter.

Se bem me recordo, desde que me recolhi ao silêncio, houve dois livros: um Compêndio da História
Universal pelo Dr. Moreira de Azevedo; e a 2ª edição das Lembranças de José Antonio.

O primeiro destes livros é um bom livro. Tem os três principais méritos de tais livros: a exatidão, o
método e o estilo. É um livro acomodado às inteligências infantis. Todos conhecem já o nome do Sr.
Dr. Moreira de Azevedo, autor de diversos opúsculos de investigação histórica, dignos da nomeada que
tem alcançado.

Falando do Compêndio do Sr. Dr. Moreira de Azevedo, ocorre-me a publicação recente de outro
compêndio de história, escrito originalmente em francês pelo ministro da instrução pública em França,
e traduzido para o português pelo Sr. padre Joaquim Bernardino de Sena.

A este livro dispenso-me de tecer encômios.

Quanto a Lembranças de José Antonio, não acrescentarei nada ao maior louvor que a obra obteve e
vai obter ainda: a aceitação geral, não como uma obra de certas proporções literárias, mas como uma
coleção de páginas amenas; chistosas, epigramáticas, cuja leitura faz rir sem esforço.

Este livro é uma recordação, — é a recordação da Petalógica dos primeiros tempos, a Petalógica de
Paula Brito — o café Procópio de certa época, — onde ia toda a gente, os políticos, os poetas, os
dramaturgos, os artistas, os viajantes, os simples amadores, amigos e curiosos, — onde se conversava
de tudo — desde a retirada de um ministro até a pirueta da dançarina da moda; onde se discutia tudo,
desde o dó de peito do Tamberlick até os discursos do marquês de Paraná, verdadeiro campo neutro
onde o estreante das letras se encontrava com o conselheiro, onde o cantor italiano dialogava com o
ex-ministro.

Dão-me saudades da Petalógica lendo o livro de José Antonio, — não porque esse livro reúna todos os
caracteres daquela sociedade; dão-me saudades porque foi no tempo do esplendor da Petalógica
primitiva que os versos de José Antonio foram compostos e em que saiu à luz a primeira edição das
Lembranças.

Cada qual tinha a sua família em casa; aquela era a família da rua — le ménage en ville; — entrar ali
era tomar parte na mesma ceia (a ceia vem aqui por metáfora) porque o Licurgo daquela república
assim o entendia, e assim o entendiam todos quantos transpunham aqueles umbrais.

Queríeis saber do último acontecimento parlamentar? Era ir à Petalógica. Da nova italiana? Do novo
livro publicado? Do último baile de E***? Da última peça de Macedo ou Alencar? Do estado da praça?
Dos boatos de qualquer espécie? Não se precisava ir mais longe, era ir à Petalógica.

Os petalógicos, espalhados por toda a superfície da cidade, lá iam, de lá saíam, apenas de passagem,
colhendo e levando notícias, examinando boatos, farejando acontecimentos, tudo isso sem desfalcar
os próprios negócios de um minuto sequer.

Assim como tinham entrada os conservadores e os liberais, tinham igualmente entrada os lagruístas e
os chartonistas; no mesmo banco, às vezes, se discutia a superioridade das divas do tempo e as
vantagens do ato adicional; os sorvetes do José Tomás e as moções de confiança aqueciam igualmente
os espíritos; era um verdadeiro pêle-mêle de todas as coisas e de todos os homens.

De tudo isso e de muitas coisas mais me lembro eu agora, a propósito do volume de Lembranças, que
não posso deixar de recomendar aos leitores para as horas de tédio ou de cansaço.

Os dois primeiros livros de que falei são editados pelo Sr. Garnier, cuja livraria se torna cada vez mais
importante. Falar do Sr. Garnier, depois de Paula Brito, é aproximá-los por uma idéia comum: Paula
Brito foi o primeiro editor digno desse nome que houve entre nós. Garnier ocupa hoje esse lugar, com
as diferenças produzidas pelo tempo e pela vastidão das relações que possui fora do país.

Melhorando de dia para dia, as edições da casa Garnier são hoje as melhores que aparecem entre nós.

Não deixarei de recomendar aos leitores fluminenses a publicação mensal da mesma casa, o Jornal das
Famílias, verdadeiro jornal para senhoras, pela escolha do gênero de escritos originais que publica e
pelas novidades de modas, músicas, desenhos, bordados, esses mil nadas tão necessários ao reino do
bom tom.

O Jornal das Famílias é uma das primeiras publicações deste gênero que temos tido; o círculo dos seus
leitores vai se alargando cada vez mais, graças à inteligente direção do Sr. Garnier.

De teatros temos apenas duas novidades, ou antes duas meias novidades. Estas são da última
semana. Anteriormente, tivemos a representação no Ginásio de uma comédia em um ato do Sr. Dr.
Caetano Filgueiras, intitulada Constantino.

Constantino é uma produção ligeira, escrita por desenfado, com o único fim de fazer rir. O público riu
com espontaneidade ouvindo o diálogo animado e gracioso da comédia e deu ao seu autor merecidos
aplausos.

O Sr. Dr. C. Filgueiras é um dos nossos moços mais instruídos e inteligentes. Nunca se tinha ensaiado
na comédia; seus estudos especiais são outros. Mas a primeira tentativa foi feita em boa hora. Dou-lhe
por isso os meus sinceros parabéns.

Vamos às meias-novidades.

A primeira foi a apresentação da Madalena, drama em 5 atos, no teatro de S. Januário, pelos artistas
da Bohemia Dramática, com o concurso da Sra. Emília das Neves.

Madalena é um drama de data antiga; foi produzido na época mais fervente da escola romântica. Não
lhe falta interesse nem lances dramáticos. O principal papel é feito por Emília das Neves, que tem
recebido do público entusiásticos aplausos.

É que realmente no papel de Madalena a eminente atriz eleva-se a uma grande altura. No ato da
loucura é sublime.

Eu devia, segundo uma promessa feita no alto da folha, apreciar individualmente os artistas
encarregados dos outros papéis; mas vejo que me escasseia o espaço e o tempo. É força resumir. O
papel confiado ao Sr. Heliodoro é um papel seco e frio; aquele artista fê-lo muito a contento; parece
ser esse o seu gênero. No papel de André, caráter um pouco estranho ao Sr. Dias Guimarães, houvese este artista às vezes com felicidade. Aos esforços coletivos dos outros dou os meus aplausos
sinceros.

A companhia da Bohemia tem em si tudo o que pode inspirar simpatias. É justiça prestar-lhe apoio;
nem o trabalho inteligente e honesto pede outra coisa que não seja justiça.

A outra meia-novidade foi o Pai de uma atriz, no Ginásio, para reentrada do ator Areias. A peça e o
artista são conhecidos do público do Ginásio. Se os vir antes da próxima revista, direi as minhas
impressões. Até terça-feira.



10 DE JANEIRO DE 1865

Temos teatro lírico? Não temos teatro lírico? Tais foram as perguntas que se fizeram durante a semana
passada, depois da representação de Luiza Miller, dada como a última da extinta empresa.

O Diário Oficial veio pôr termo às dúvidas, declarando peremptoriamente que o governo não fez nem
pretende fazer contrato sobre o Teatro Lírico concedendo subvenção ou loterias.

Mais de uma circunstância concorre para tornar este ato digno dos aplausos gerais. A mais
insignificante dessas circunstâncias é a presença da estação calmosa, — durante a qual, nos países
que nos servem de modelo, suspendem-se as representações líricas.

Mas há alguns amadores intrépidos que resistem a tudo, a despeito de tudo, e que estavam dispostos
a afrontar o verão, e a ir suar na sala do Provisório, enquanto na cena suassem os cantores durante as
notas impossíveis de algumas óperas em voga.

Esses dificilmente se acomodarão. Os leões fluminenses exigem a todo o custo os encantos da lira de
Orfeu. Infelizmente a resolução foi tomada e publicada. Em matéria de música devemos contentar-nos
agora com o ruído da guerra e os gritos vitoriosos dos nossos bravos batalhões que lá defendem no
Sul a honra nacional ultrajada.

Se o governo tivesse concedido o Teatro Lírico a uma empresa, em semelhante situação, teria
cometido simplesmente um escândalo. Repartir os dinheiros públicos entre os defensores do país e as
gargantas mais ou menos afinadas dos rouxinóis transatlânticos, era uma coisa que nenhum governo
se devia lembrar, e eu folgo muito de ver que este se não lembrou.

Acabaram, portanto, as noites líricas do Provisório. A Alba, que pela arte com que cantava, e pela
semelhança com Ovídio Nasão, foi tão celebrada nas folhas diárias e nas gazetas ilustradas; a Alba,
que comoveu o público fluminense, mesmo depois da Stoltz e da Lagrange, de quem aliás se
distanciava infinitamente, a Alba não se fará ouvir mais. Os amantes de Euterpe podem pôr luto; o
tambor sucede à rabeca, o rufo substitui o trinado; as flores vão desabrochar sossegadas, até à hora
em que devam juncar o solo para dar passagem aos soldados brasileiros.

Mas os amigos de Euterpe não podem deixar de aplaudir esta resolução. É doloroso ter de presenciar
situações tais, e qualquer de nós preferia que elas se não produzissem, — mas uma vez que assim é,
não há que hesitar: ouviremos cantar depois.

Não tivemos só esta notícia na última semana; tivemos outras altamente favoráveis; as províncias, as
dignas irmãs desta grande família, vão-se levantando com entusiasmo para depositar no altar da
pátria a espada vingadora. O coração nacional ainda não morreu. Ao contrário, palpita com a
vitalidade própria de uma juventude briosa.

Um amigo, cuja experiência e espírito observador bastariam para impôr-me uma reflexão, disse-me há
dias que um dos nossos grandes males nascia da educação que se dava à infância. Concordamos nisto,
mas divergíamos num ponto, a saber — ele preconizava com certo ardor o espírito militar. Eu não ia
tão longe como ele. Não que eu suponha estarmos próximos da época da paz universal e bem
aventurança terrestre. Para que os reinos não se façam guerra, é preciso que também a não façam os
homens entre si; enquanto a segurança precisar de uma fechadura, e a boa fé precisar de um tabelião
— os homens lutarão de reino a reino, como de pessoa a pessoa.

Não ia tão longe como disse, mas concordava no ponto capital. Todavia, é agradável ver que, apesar
de todos os obstáculos, o sentimento patriótico levanta as coragens e anima o valor dos cidadãos.

Assim é que vamos registrando todos os dias atos de verdadeiro amor ao país. Bastam estes exemplos
para animar a reprodução de outros.

O que não inspira estímulos, antes provoca indignação em todos, é um ato de brutalidade, igual ao
que se praticou no mar, a dois passos do Rio de Janeiro, entre um vapor de guerra inglês e um
patacho.

Os ingleses têm obrigado o resto do mundo a aceitar a sua filantropia como uma virtude nacional.
Mas, sem dúvida para mostrar o perpétuo contraste das coisas humanas, apresentam ao lado da
filantropia alguns atos de brutalidade. O país do box deve ser assim. Politicamente não falemos; os
executadores das façanhas deitam a barra diante de tudo.

Mas o que a arrogância política pode inspirar aos que se dizem diretores do mundo, não devia
aparecer nas situações e nos lugares em que se apela simplesmente para os sentimentos humanos.

Quando o patacho Mercúrio foi abalroado pelo vapor Sharpshooter, não se tratava de mostrar que os
tripulantes do último eram ingleses, descendentes de Nelson; tratava-se de mostrar que eram
homens, descendentes de Adão. Cair sobre um navio pequeno, obrigar a tripulação a abandoná-lo, e
quando ela buscava um refúgio no próprio vapor expulsá-la, repeli-la, abandoná-la à lei do acaso e dos
ventos, é um ato que envergonha uma nação inteira. Tal foi entretanto o ato praticado pelo vapor de
Sua Majestade Britânica, na madrugada do dia 5, demandando a baía do Rio de Janeiro.

Que vergonha!

Mas passemos a outras coisas.

Relendo as primeiras tiras desta revista ocorre-me uma reflexão; a lei do acaso obriga-me a fazê-la
aqui mesmo, sem prestar maior atenção à ordem do escrito.

Um teatro lírico tornou-se uma necessidade nesta capital; foi essa necessidade que fez permanecer o
teatro Provisório. Mas eu não posso deixar de notar uma singularidade; é o afã com que todos clamam
por teatro lírico, e o desdém com que quase todos se esquecem de um teatro dramático. Entretanto,
ninguém porà duvida que, se o teatro lírico é o agradável e talvez o supérfluo, o teatro dramático é
mais que o útil, é o necessário. Para reconhecer isto não precisa receber do céu uma grande
sagacidade; a inteligência medíocre o reconhece.

Uma coisa, entre outras muitas, que não entrou ainda na cabeça do governo do Brasil, é a criação de
um teatro dramático nacional. Houve uma tentativa: um ministro do império dos últimos anos deu um
passo para preencher essa lacuna, nomeando uma comissão de escritores competentes para estudar o
assunto e dar um parecer. A comissão fez mais do que se lhe pediu, não só deu um parecer como deu
dois. Aqui é que naufragou a idéia. O ministro, colocado entre os dois pareceres, — resolveu não fazer
coisa alguma, limitando-se a dizer consigo:

... je crois, ma foi, qu'ils ont tous deux raison.

Os pareceres lá foram jazer nos arquivos, à espera que a mão curiosa de algum antiquário os torne à
luz do dia, mas sabe Deus em que dia!

Sem desconhecer o pouco que fez o ministro, não se pode deixar de criticá-lo pelo que não fez.

Por que não estudou os dois pareceres? por que não viu as diferenças essenciais? por que não os
harmonizou? por que não tomou um terceiro alvitre? Em suma, por que não completou a obra que
havia começado?

A criação de um teatro normal devia tanto mais seduzir o espírito do ministro, quanto era esse um
meio infalível de perpetuar o seu nome, aliás arriscado a um infalível esquecimento.

Dar-se-á caso que o governo desconheça a importância e a necessidade de um teatro nacional? Ele
dirá que não as desconhece, e que até o erário público tem contribuído para sustentação da arte
dramática. Esta resposta, se o governo a dá, é a sua própria sentença.

Não se pedem subvenções, nem é com esses paliativos que o teatro há de nascer.

O teatro nacional não deve ser um beneficiado do governo; é uma instituição, depende de um sistema,
supõe uma direção oficial e importa uma responsabilidade. Fora disto, é fazer trabalho de Penélope,
tecer de dia e destecer de noite, sem a consolação de salvar a virtude, como a mulher de Ulisses.

Não se precisa de olhar de lince para reconhecer a urgência de uma iniciativa séria a esse respeito.

Nem também estamos no tempo em que se ia à casa da ópera passar algumas horas de galhofa para
ver no fim casarem os bêbados.

Ninguém hoje contesta que o teatro seja uma escola de costumes, uma pedra de toque da civilização.
Em matéria de escolas não se deve dispensar nenhuma. O governo que, no amor às artes, sustenta
uma academia de música e uma de pintura e estatuária, só pode negar-se a sustentar uma academia
dramática, fundado na razão das suas predileções pessoais, o que não pode ser uma razão de
governo.

É uma matéria esta em que todos os nossos escritores estão de acordo. Não há muito o ilustrado
orador do Instituto Histórico fez ouvir duas palavras nesse sentido, por ocasião da sessão aniversária
daquela sociedade.

Que resultou do abandono de tantos anos? O estado deplorável que hoje presenciamos: uma arte
bastarda, apenas legitimada por alguns raros lampejos, arrasta a mais precária existência deste
mundo.

Os artistas foram obrigados a fazer ofício daquilo que devia ser culto; enfim, os escritores dramáticos,
que podiam contribuir mais ativamente para um repertório nacional, se outras fossem as
circunstâncias — apenas, por uma devoção digna de ser admirada, apresentam de longe em longe os
produtos da sua inspiração.

Em tal estado de coisas, sem esperança de um próximo remédio, não há outra coisa a fazer senão
cruzar os braços.

E a crítica, diante de uma arte penosa e inglória, deve tomar a benignidade por seu principal
elemento, a fim de não aumentar a aflição ao aflito.

É com essa benignidade que eu julgarei a única novidade da semana: a representação da Cruz de S.
Luiz, comédia em 3 atos, pelos artistas da Bohemia Dramática.

Esta peça está longe de ser perfeita; de uma situação trágica no 1º ato, nasce uma situação cômica
nos dois atos restantes; e esta mesma é em si muito discutível. Mas eu deixarei de parte uma
apreciação que me poderia levar longe, para dizer que, uma vez aceitos os dados da peça, é ela uma
das mais divertidas e engraçadas que tenho visto.

O aplauso foi entusiástico.

O principal papel é o de um rapaz que desconhece o seu sexo, e que, criado como mulher, em virtude
dos acontecimentos do 1º ato, é como tal aceito por todos. É certo que ele sente para as mulheres
uma inclinação mais pronunciada do que há de ordinário entre as mulheres; joga a espada com a
parede, abafa no espartilho, sonha com batalhas e só pega nos trabalhos da agulha para disfarçar uma
situação.

Não me resta espaço para contar os meios por que este homem-mulher chega a casar com um barão.
A peça acaba por um duelo, em que o rapaz, restituído ao seu sexo, liquida uma dívida de honra de
seu pai.

O papel foi confiado à Sra. Emília das Neves que o desempenhou com a arte cômica que já tive
ocasião de reconhecer-lhe em outra peça.

Uma mulher que deve representar um homem vestido de mulher — não é pequena dificuldade. A Sra.
Emília das Neves foi perfeita.

O barão que chega a casar com o rapaz foi desempenhado pelo Sr. Gusmão. O Sr. Gusmão é
unicamente um artista cômico: estava no seu papel.

Aconselharei ao Sr. Lisboa certa moderação no papel do espadachim. Os sustos da criada, papel feito
pela Sra. Ricciolini, fizeram rir às gargalhadas. O papel da duquesa, feita pela Sra. N. Fernanda, é um
papel um tanto passivo, bastava dizê-lo com a simplicidade com que foi dito. A mesma reflexão posso
fazer a respeito de alguns dos papéis restantes.

A peça está montada e adereçada a capricho.

A sala do teatro, como se sabe, foi recentemente pintada.



24 DE JANEIRO DE 1865.

Quereis que vos fale de Coimbra e Paysandú? Foram dois famosos feitos de armas; um ataque de
heróis e uma defesa de heróis. Não houve menor bravura nos que se defendiam dos paraguaios, do
que nos que atacavam os orientais. E se a sorte das armas fez plantar em Paysandú a bandeira
nacional, coube aos valentes de Coimbra a vitória dos vencidos.

Antes de ir tomar contas ao Croquemi-taine de Assunção, o exército brasileiro terminará a questão
oriental. É o que é provável, de Paysandú a Montevidéu dista um passo. A primeira vitória assegura a
segunda, que será a última. Com ela entre a ordem na desolada república, entregue hoje aos restos
de um partido de sangue.

Depois de Aguirre passa-se a Lopez. Mata-se o dois de paus e arma-se a cartada ao rei de copas. É
esse o pensamento de um epigrama publicado no último número da Semana Ilustrada:

Joga-se agora no Prata
Um jogo dos menos maus:
O Lopez é o rei de copas,
O Aguirre é o dois de paus.

O que é ação! Alguns dias de combate fizeram mais do que longos anos de polêmica diplomática. Bem
podia ter-se poupado o papel que se gastou em notas e relatórios: eram mais algumas libras de
pólvora.

Com selvagens não há outro meio.

Mas era preciso que a diplomacia gastasse o seu tempo e o seu papel por dois motivos: o primeiro era
mostrar que os sentimentos do império não eram hostis à liberdade interna da república, o segundo
era dar expansões ao próprio espírito da diplomacia, que, de ordinário, faz menos no gabinete do que
o soldado no campo.

Se os diversos representantes do império que trataram por tantos anos das reclamações brasileiras em
Montevidéu me prometem, sob palavra, que não tiram destas linhas nenhuma alusão pessoal,
acrescentarei aquilo que já foi escrito e repetido um milhão de vezes, em todas as línguas, a saber:
que a diplomacia é a arte de gastar palavras, perder tempo, estragar papel, por meio de discussões
inúteis, delongas e circunlocuções desnecessárias e prejudiciais.

Balzac, notando um dia que os marinheiros quando andam em terra bordejam sempre, encontrou
nisso a razão de se irem empregando alguns homens do mar na arte diplomática.

Donde se conclui que o marinheiro é a crisálida do diplomata.

Uma nota diplomática é semelhante a uma mulher da moda. Só depois de se despojar uma elegante
de todas as fitas, rendas, jóias, saias e corpetes, é que se encontra o exemplar não correto nem
aumentado da edição da mulher, conforme saiu do prelo da natureza. É preciso desataviar uma nota
diplomática de todas as frases, circunlocuções, desvios, adjetivos e advérbios, para tocar a idéia
capital e a intenção que lhe dá origem.

Vejam daí qual não foi o meu júbilo, lendo ultimamente nas folhas da Europa uma nota de Theodoro,
imperador da Abissínia, ao vice-rei do Egito.

É a nota mais concisa e mais franca que tenho lido. O monarca africano diz em poucas palavras o que
pensa e o que quer. Não usa de introdução, nem fecho oficial. Não há franjas inúteis: é tudo pano, e
uma boa amostra de pano.

A idéia não está ali como em um leito de Procusto, esticada e retesada até dar para certas dimensões
de palavreado inútil.

Por exemplo, — Theodoro julga que o vice-rei do Egito, filho do Crescente, é um filho do Erro. Não
recorre à biblioteca para dizê-lo. Começa a nota por estas simples palavras:

“Filho do Erro!

“Os teus antecessores, por surpresa e por traição, roubaram aos meus antepassados as ricas
províncias do Soudan.

“Restitue-mas, seremos amigos.

“ Se recusares, é a guerra. Mas o sangue de tantos bravos deve correr por causa da nossa pendência?

“ Ouve e reflete: Provoco-te a um combate singular.

“Revestido de todas as tuas armas, e eu das do meu país, vem: entre nós dois, Deus nos julgará.

‘Um combate à morte; ao vencedor, o universo.

‘Espero!”

Dois minutos e um quarto de papel para escrever uma nota como esta, nada mais. Não lhe falta nem
clareza nem energia. Falta a renovação dos protestos da alta consideração e amizade, coisa que nada
significa, nem nas notas diplomáticas, nem nas cartas particulares. Em vez de umas três linhas que
gastaria nisso, o imperador africano escreve apenas esta enérgica palavra:

— Espero!

O que é certo é que o vice-rei do Egito não respondeu nem acudiu ao reclamo, e o rei Theodoro lá
ficou esperando pelas cebolas do Egito.

Pelo que nos concerne, terminou felizmente o período do papel e entrou o período da bala.

Não pretendo entreter os leitores com a narração do estado de extrema anarquia em que ficou a
capital oriental depois da tomada de Paysandú. Já todos leram e releram isso nas folhas fluminenses e
argentinas. Se alguma razão precisasse ainda o império dos atos que foi compelido a praticar, bastaria
a situação atual de Montevidéu, onde, fora o governo e meia dúzia de comparsas, todos desejam a
entrada das forças libertadoras.

E o que o governo oriental é, num país onde os estrangeiros ocupam a maior parte das terras e dão
uma grande porção da riqueza pública, é apenas uma espécie de alta polícia local. Este pensamento
não é meu.

O paquete que parte hoje para a Europa leva uma comissão de blancos, a fim de pedir auxílio às
potências européias. O auxilio que, se houver, não será senão diplomático, há de chegar quando uma
nova ordem de coisas se tiver estabelecido em Montevidéu, isto é, depois do asno morto.

Mas será esse o fim real da embaixada oriental? A este respeito cada qual tem feito as suas
conjeturas, e eu sou muito discreto para não mencioná-las nesta revista. Que vá em paz a embaixada
oriental.

Uma notícia dada a esse respeito no Jornal do Comércio ofereceu ocasião a que aparecesse ontem
naquela folha uma comunicação assinada. Essa comunicação tem um fecho que me não pode escapar.
É o que felicita o México por estar na doce fruição de um governo paternal, liberal, criador e
animador! ...

Os leitores que me acompanham desde Junho do ano passado hão de lembrar-se do que eu disse a
respeito do México, quando o Sr. Lopes Netto endeusou aquela conquista na câmara dos deputados.

É do meu dever protestar contra esta asserção da comunicação a que me refiro. Não conheço o
cavalheiro que a assinou, mas protesto, e creio que em nome dos brasileiros, contra ela.

Nem o México aceitou o novo governo, nem ele é governo paternal e criador. O império napoleônico,
sob a responsabilidade legal de Maximiliano, foi puramente imposto ao povo mexicano, em nome da
força, le droit du plus fort. Quanto à doce fruição de um governo paternal e liberal, temo encher
demasiado estas colunas, relatando os atos que provam inteiramente o contrário disso.

Sabemos todos que o imperador Maximiliano, no discurso de entrada na sua nova pátria, indicou as
suas intenções de adiar o remate do edifício, à semelhança de Napoleão III. A mania dos tutores dos
povos é distribuir a liberdade, como caldo à portaria do convento; e a desgraça dos povos tutelados é
receber a caldeirada como um favor dos amos, augustos e não augustos.

Se o meu século aplaudisse a conquista do México, eu não hesitaria em dizer que era um século de
barbaria, indigno da denominação que se lhe dá. É certo que o consentimento tácito das diversas
potências que andam à frente do mundo, fazem desanimar a todo aquele que está convencido do
espírito liberal e civilizado do seu tempo.

A gazetilha do Jornal do Comércio tem anunciado muitas conquistas do México, reduzidas a proporções
individuais, sob esta epígrafe: Um dos tais.

Não vejo inconveniente em dizer estas coisas, com a presença da Embaixada mexicana nesta corte. A
verdade sai do poço, sem indagar quem se acha à borda. Creio que todo o Brasil pensa o mesmo que
aí deixo escrito, a respeito do México, e se não pensar do mesmo modo, tanto pior para ele.

Tinha ainda muitas coisas para dizer acerca da doce fruição do governo paternal do México, mas fico
por aqui.

É tempo de passar a outros assuntos.

O capítulo dos teatros continua escasso. Só a Boemia nos apresenta peças novas, em que toma parte
Emília das Neves. O Ginásio tem remontado algumas composições dos seus bons tempos. Os
miseráveis, que ali subiram ultimamente, eram uma peça nova para aquele teatro, mas acabava de
ser esgotada no teatro de S. Januário, com 26 representações sucessivas. Se me perguntarem o
segredo destas 26 representações de uma peça em que se não acham todas as condições do drama,
não hesito em encontrá-la no desempenho igual e distinto que lhe deram os artistas da Boemia.

Trabalha atualmente no teatro Lírico o artista Germano, acompanhado de alguns artistas. Só tem
montado duas peças, creio eu: D. César de Bazan e os Milagres de Santo Antônio, peças conhecidas
do público. D. César era um florão de João Caetano; quanto a Santo Antônio, evocando os peixes e
reverdecendo as vinhas, não me inspira curiosidade. É uma peça sem valor.

Portanto, só a Boemia vai dando peças novas. Já falei na Cruz de S. Luiz, que continua a sustentar-se
no cartaz e na cena, graças às situações cômicas e divertidas de que está cheia, e ao desempenho
magistral do papel do duquesinho de Forvile, feito por Emília das Neves.

Na noite de anteontem houve ocasião de mostrar esta artista as duas faces do seu brilhante talento.
Teve um papel dramático e um papel cômico: este era o da Cruz de S. Luiz, aquele era o de Eugênia,
na nova peça em dois atos, A louca de Toulon.

O que há de mais importante nesta peça é o desempenho do papel de louca. Os que viram Emília das
Neves na Madalena, onde também representa a loucura, irão sem dúvida vê-la no papel de Eugênia. É
a mesma sublimidade. Há apenas a diferença de uma circunstância. Eugênia enlouquece em cena, a
essa passagem da razão para a demência, altamente difícil por correr o risco da exageração e da
extravagância, fê-la Emília das Neves com uma arte suprema.

A peça compõe-se de dois atos. É um quadro estreito, porque a ação é igualmente estreita. Mais um
ato seria diluí-lo. Assim fica mais compacta, inspira maior interesse. O ódio de um irmão e o amor de
uma irmã, empregados no mesmo homem, eis o drama. O ódio do irmão é legado do pai, que morre
convencido de ter sido desonrado pelo pai daquele que mais tarde é amado por Eugênia. Posso acaso
explicar às leitoras a causa do amor da irmã, a causa do fogo que arde sem se ver?

Os artistas que acompanham Emília das Neves nesta peça fazem conscienciosos esforços e
conseguiram fazer um conjunto digno de menção. Só notarei ao Sr. Leal uma falta de que desejava
vê-lo corrigido. O Sr. Leal é um moço de talento, tanto para os papéis dramáticos, como para os
cômicos. No seu último papel notei-lhe uma certa falta de flexibilidade na voz, uma certa monotonia,
talvez intencional, mas de mau efeito. Fora esta reserva, dou-lhe os meus aplausos.

Não terminarei a revista sem fazer uma reflexão que me sugeriu a leitura das primeiras laudas. Essa
reflexão já foi feita no alto da folha, e tem por si todas as razões da justiça. É relativa aos prêmios
honoríficos a que vão tendo direito os bravos defensores da honra do país. Conferi-los no campo da
batalha é de imediata justiça, e de proveitoso exemplo.

A luta há de ser longa e grande; é preciso que o país vá reconhecendo oficialmente os atos de bravura
dos seus defensores.

A consciência do dever é de certo um prêmio suficiente, mas isso é um ato puramente íntimo do
patriota. A honra do país exige outro galardão.

É de crer que o governo imperial execute este dever.

Dito isto, dou a palavra à reflexão dos leitores.



31 DE JANEIRO DE 1865.

Aleluia! começou o reinado da virtude.

Sim, ilustres prelados, — sim, monsenhor Pinto de Campos, — a casta e foragida virtude voltou a
ocupar o trono da humanidade; o século regenerou-se; já não há indiferença, nem dúvida, nem
impiedade; os vícios abriram vôo, como as águas dantescas, e volveram para sempre aos antros do
inferno; o diabo cortou as pontas e lançou a causa ao fogo; Mefistófeles abandonou o Fausto; o Fausto
repousa no seio de Margarida; o mundo é um Éden; a vida é um idílio: estamos em pleno Teócrito.

Quereis a prova?

As folhas do Rio de Janeiro publicaram o ano passado uma grande notícia. Era uma predição do
professor Newmager, de Melburne. Segundo este sábio devia aparecer em 1865 um cometa, ao qual
estava destinado um destes dois importantes papéis:

Ou destruir o globo, com um golpe da cauda; ou dar aos olhos dos homens uma coisa nunca vista
desde o começo do mundo: um dia de 72 horas.

A terra — disse eu então nestas colunas — que tem escapado a tantos cometas — aos celestes, como
o de Carlos V — aos terrestres, como o rei dos Hunos — aos marítimos, como os piratas normandos —
a terra está de novo ameaçada de ser destruída por um dos ferozes judeus errantes do espaço.

A meu ver o mundo estava irremediavelmente perdido, porque o cometa era o instrumento da cólera
do Senhor.

O Senhor tinha velado a sua face. Era um novo cataclismo que vinha destruir a humanidade, sem que
desta vez uma só família de justos tivesse a honra de ser o tronco de uma raça futura.

Pois bem! o cometa apareceu, o cometa paira sobre nossas cabeças, mas é um cometa inofensivo,
tênue, descorado, que ainda não destruiu a menor coisa, e que promete retirar-se em perfeito estado
de paz.

Conclusão: começou o reinado da virtude; o mundo criou pele nova.

Já não há hipócritas, nem velhacos, nem egoístas, nem vaidosos, nem incrédulos, nem invejosos, nem
maus. Tartufo é um homem sincero; Bertrano é um homem honrado; D. Juan envergou o burel do
monge; só Alceste quer um lugar,

Où d'être homme d'honneur on alt la liberté,

para ir viver entre os homens. Não encontrará melhor, nem mais pronto.

Viva Deus! É isto o que se chama reparar as faltas, aproximar-se da divindade, ganhar num ano o que
perderam séculos.

Mas se a virtude reina entre os homens e se a paz universal vai dar um repouso definitivo aos
espíritos, não acontece assim entre os próprios deuses.

Os deuses, sim, que ainda existem apesar da abdicação: — Vênus na montanha misteriosa, cercada de
silvanos e madryadas; Baco no convento dos franciscanos; Júpiter e mais a cabra Amalthea na ilha dos
Coelhos, conforme rezam as lendas germânicas. Nada sei de Marte e de Apolo, mas sei que os dois
filhos de Saturno se desavieram por coisas sérias; estando a razão do lado do pai da poesia.

Que o Deus Marte acenda a guerra entre os Estados, vá. É esse o seu ofício único. Mas que, ao som da
metralha, favoreça aos vândalos a subida à montanha sagrada, isso não. Pois não foi outra coisa. Mal
soaram os primeiros tiros em Paysandú, os poetastros, vendo que os poetas afinavam a lira, não se
deixaram ficar em casa. Travaram da guitarra e lá se foram atrás dos poetas, cobertos e disfarçados,
para melhor iludir o pai da poesia. Foi uma verdadeira confusão.

Ou eu me engano, ou o único perigo da guerra atual é este.

Já que falo em poetas, escreverei aqui o nome de um jovem estreante na poesia, a quem não falta
vocação nem espontaneidade, mas que deve curar de aperfeiçoar-se pelo estudo. É o Sr. Joaquim
Nabuco. Tem 15 anos apenas. Os seus versos não são de certo perfeitos, o jovem poeta balbucia
apenas; falta-lhe compulsar os modelos, estudar a língua, cultivar a arte; mas, se lhe faltam os
requisitos que só o estudo pode dar, nem por isso se lhe desconhece desde já uma tendência
pronunciada e uma imaginação viçosa. Tem o direito de contar com o futuro.

Fiquemos no terreno da poesia, ao menos no papel, se isso nos consente a prosa desta terra e a
gravidade desta situação.

Tivemos domingo uma ressurreição literária. Foi à cena no teatro de S. Januário o Ângelo de Victor
Hugo. Mais de vinte anos antes conquistara o mesmo drama nas mesmas tábuas os aplausos de um
público, muito mais feliz que o de hoje, um público a quem se dava o Ângelo, o Hamleto, o Misantropo
e o Tartufo.

Parece que as obras sérias da arte ficaram, proscritas do nosso teatro. No meio de muita coisa boa, de
alguma coisa excelente, avultam as enxurradas que nos vem de Paris. É o tempo das quinquilharias.
Muita coisa excelente fica condenada ao abandono. Por exemplo, o Marquês de Villemer, recente
comédia da autora de Lélia, está proibida de ir à cena; os atores que a representassem dois meses
morriam de fome. Em compensação os Milagres de Santo Antônio dão ainda para uma dúzia de
jantares.

A farsa e o melodrama, eis os dois alimentos que o estômago do público suporta. Não lhe faleis no
drama ou na comédia; a tragédia, essa é coisa ante-diluviana. Cinna, representada nos últimos dias de
João Caetano, teve alguns raros aplausos e não obteve cinco representações.

De Molière suportar-se-ia hoje o Doente imaginário ou o Pourceaugnac. Ainda assim seria o successo
das seringas.

Quanto ao Misanthropo e às Mulheres letradas, morriam na primeira representação.

Pelo que nos toca, não deve a culpa ser lançada ao teatro nem ao público. O público é uma criança
que se educa; o teatro, na situação em que se acha, é um meio de vida que se exerce.

Fiz estas reflexões no domingo, ouvindo o Ângelo. Que faria naquela ocasião o poeta das
Contemplações, da em Hautevile-House, na ocasião em que, a tantas centenas de léguas, era ouvido o
seu drama no meio de aplausos gerais? Depois de tantos anos de existência, a obra dramática de
Victor Hugo ainda grangeia o aplauso e a admiração. Não é um mérito da escola, é um mérito do
poeta.

A escola romântica, que partilha ainda hoje com a realista o domínio do teatro, só tem produzido
monstros informes. Os gênios iniciadores conservaram-se na altura donde olhavam para baixo; os
imitadores deixaram-se arrastar no chão da sua mediania.

Diante de Ângelo, estamos diante da violência das paixões e da energia dos caracteres. Tem as cores
carregadas do tempo e da ação. Que quereis que houvesse no tempo da Sereníssima República de
Veneza? Mas Ângelo e Rodolfo são homens, Tysbe e Catarina são mulheres; a máscara não substitui o
rosto, a ação não se sacrifica à situação; as paixões são humanas, os sentimentos são humanos.

Ouvindo o Ângelo o público sentiu-se comovido e abalado. Ângelo, um dos filhos mais velhos da escola
romântica, aparecia com ares de novo, tal é a distância que o separa das chusmas de composições das
mesmas escolas que há tanto tempo nos atordoam.

Era isso, e era outra coisa. A Sra. Emília das Neves desempenhava o papel de Tysbe; Tysbe, em quem
o amor, o ciúme, o ódio tomam proporções colossais, aparecia aos olhos e abalava a alma do público,
graças ao grande talento da artista, tantas vezes provado, tantas vezes reconhecido. Gesto, voz,
fisionomia, tudo fala, tudo se apaixona, tudo ama e odeia, naquela artista privilegiada.

O público não lhe fez um ceitil de favor com os vivos aplausos que lhe deu.

Deve-se agradecer à Boemia esta ressurreição literária.

Ângelo mata Catarina para lavar a sua honra. Não é o ciúme que nasce do amor, é o ciúme que nasce
do orgulho. O correspondente do Jornal do Comércio, em Londres, conta-nos uma tragédia mais ou
menos nestas circunstâncias, com a diferença de que a ação não se passa em Pádua, mas em
Constantinopla.

Cuidais que o autor do crime é um Ângelo, um tirano sem alma? Nada: é uma criaturinha de 22 anos,
uma rapariga casada de fresco; é a sultana Djemila, sobrinha do atual imperador.

O marido deste Ângelo feminino é o paxá Mahmoud Jelladin. Djemila baixou os olhos sobre Mahmoud
e casou com ele. Era um casamento de amor. Mas por isso mesmo o paxá estava obrigado a não
desviar os olhos da mulher. Não sei se os desviou; mas o certo é que a sultana teve ciúmes de uma
das escravas. Nada disse; mandou simplesmente cortar a cabeça da infeliz com uma cimitarra. Foi isto
a 12 do mês passado.

O paxá de nada soube. A sultana, que não dava a honra de jantar com o marido, nesse dia fê-lo sentar
ao pé de si. Mahmoud de nada suspeitava; sentou-se alegremente. Veio o primeiro prato; vão
descobri-lo: era a cabeça da escrava.

O paxá caiu fulminado.

Esta morte foi produzida pelo terror? pela dor de ver a escrava morta? enfim, por certo licor que a
sultana lhe dera antes, para abrir o apetite?

Mistério.

O que há de certo é que o paxá está morto.

Não cito este fato para inspirar imitadoras. Livre-nos Deus de Ângelos e Djemilas. Se todas as damas
quiserem seguir o exemplo da sultana e dar um golpe de cimitarra por cada pecadinho dos senhores
seus maridos, há um meio mais breve e mais sumário: é decretar a supressão do sexo.


7 DE FEVEREIRO DE 1865.

Dedico este folhetim às damas.

Já me aconteceu ouvir, a poucas horas de intervalo e a poucas braças de distância, duas respostas
contrárias a esta mesma pergunta:

— Que é a mulher?

Um respondeu que a mulher era a melhor coisa do mundo; outro que era a pior.

O primeiro amava e era amado; o segundo amava, mas não o era. Cada um apreciava no ponto de
vista do sentimento pessoal.

Entre as duas definições eu prefiro uma terceira, a de La-Bruyère:

— As mulheres não têm meio termo: são melhores ou piores que os homens.

Mas não é neste ponto de vista que eu venho hoje falar das damas. Deixemos em paz os amantes e os
moralistas. Não entrais hoje neste folhetim, minhas senhoras, como Julietas ou Desdêmonas: entrais
como Spartanas, como Philipas de Vilhena, como irmãs de caridade.

A bem dizer é uma reparação. Já falei dos voluntários; já consagrei algumas palavras de homenagem
aos corações patrióticos que, na hora do perigo, se esqueceram de tudo, para correr em defesa da
pátria. Mas nada escrevi a respeito das damas, e quero hoje reparar a falta, começando por aí, e
dedicando às damas estas humildes colunas.

Não nascestes para a guerra, isto é, para a guerra da pólvora e da espingarda. Nascestes para outra
guerra, em que a mais inábil e menos valente vale por dois Aquiles. Mas, nos momentos supremos da
pátria, não sois das últimas. De qualquer modo ajudais os homens. Uma, como a mãe espartana,
arma o filho e o manda para a batalha, outras bordam uma bandeira e a entregam aos soldados,
outras costuram as fardas dos valentes, outras dilaceram as próprias saias para encher os cartuchos,
outras preparam os fios para os hospitais, outras juncam de flores o caminho dos bravos.

Voltará aquele filho antes da desafronta da pátria? Deixarão os soldados que lhes arranquem aquela
bandeira? Entregarão as fardas que os vestem? Sentirão os ferimentos quando aqueles fios os hão de
curar?

Ao par da santa idéia da pátria agravada, vai na imaginação dos heróis a idéia santa da dedicação
feminina, das flores que os aguardam, das orações que os recomendam de longe. É assim que ajudais
a fazer a guerra. Deste modo estais acima daquelas aborrecidas Amazonas, que, a pretexto de
emancipar o sexo, violavam as leis da natureza e mutilavam os divinos presentes do céu,

Com quem amor brincava e não se via.

Não tendes uma espada, tendes uma agulha; não comandais um regimento, formais as coragens; não
fazeis um assalto, fazeis uma oração; não distribuis medalhas, espalhais flores, e estas, podeis estar
certas, hão de lembrar, mesmo quando forem secas, os feitos passados e as vitórias do país.

Que nenhuma brasileira se recuse para esta batalha pacífica. De qualquer modo pode servir-se a
pátria, provam-no alguns exemplos já conhecidos. Acudam as outras, reclamam as primeiras. E nisto
haverá, não só uma dedicação generosa, mas um dever sagrado; é desforrar, por um zelo unânime, a
falta de se ter cedido o passo às damas argentinas, a quem, aliás, devemos votar todos e todas uma
eterna gratidão.

A Semana Ilustrada já consagrou uma página à corajosa mineira de que deram notícia as folhas da
corte. Se as senhoras brasileiras não são das últimas a tomar parte no entusiasmo geral, a Semana
Ilustrada é dos primeiros jornais a manifestá-lo, mimoseando os seus leitores com os mais
interessantes desenhos.

Agora, mais que nunca, apela-se para o patriotismo de todos. A gravidade vai crescendo; as últimas
notícias da expedição dos paraguaios provocaram um grito de geral indignação. Esperava-se ainda
alguma coisa daquela gente; podia contar-se com uma certa sombra de lealdade e de humanidade. Os
que mantinham esta ilusão acham-se diante de uma realidade cruel.

Se depois do espetáculo das orelhas enfiadas numa corda e expostas à galhofa dos garotos de
Assunção, houver um país no mundo que simpatize com o Paraguai, não precisa mais nada — esse
país está fora da civilização.

A Europa que não conhece os negócios da América, anda quase sempre errada nas suas apreciações e
notícias. Os correspondentes dos jornais europeus, em Assunção e Montevidéu, estabelecem ali uma
opinião visivelmente parcial. É mais ou menos um eco da imprensa apaixonada destes países.

Essa opinião vai ser confirmada pela embaixada oriental? Talvez; mas a embaixada, que se dizia ir
pedir auxílio, parece que apenas vai buscar refúgio. Há nada mais triste e imoral do que esta deserção,
na hora da derrota? As últimas notícias de Buenos Aires dizem que o chefe da deputação recebeu
cerca de quarenta contos de ajuda de custo.

Dizia-se que a embaixada ia bater à porta da França; um artigo anônimo do Jornal do Comércio
insinuou que não era à França mas à Itália que a embaixada ia recorrer. Os atos do ministro italiano
em Montevidéu parecem confirmar esta suspeita.

Ora, a Itália, em vez de intrometer-se nos negócios alheios, tinha outra coisa a fazer muito mais
sensata e útil para si: era cuidar de afirmar a sua existência e desarmar as últimas antipatias que
ainda tem no mundo.

Se é à França que a embaixada vai recorrer, nutro alguns receios, não pelo efeito do auxílio, que há de
vir quando o asno já estiver morto, mas pela questão do México. Não posso ser mais explícito. No
estado em que se acha a política internacional, o Brasil talvez não possa deixar de reconhecer a
monarquia mexicana. Mas uma coisa é reconhecê-la, outra é aplaudi-la. Hão de ver que se há de
aplaudi-la.

Suponha-se que, em vez de ser o México, fosse invadido o Brasil e que no trono de D. Pedro II
tomasse lugar o primeiro praticante imperial da Europa: — os que aplaudissem aqui a invasão do
México, haviam de gritar contra a invasão do Brasil; e todavia, a questão é a mesma; só difere na
situação geográfica. Plaisante justice, diria Pascal, verité au deçà, erreur au delà!

Aguardemos, porém, a recepção da embaixada que já aqui se espera há muitos dias.

Não levantarei mão das coisas do mundo político, sem dar os meus parabéns ao Cruzeiro do Brasil,
cuja alma naturalmente nada agora de júbilo com a publicação da encíclica de Pio IX.

Sinto não ter à mão o número de domingo, que ainda não li, mas que há de estar impagável, mais do
que costuma.

Não sei se tenho crédito no espírito do Cruzeiro do Brasil; tenha ou não tenha, não guardarei para
mim uma profecia que me está a saltar da pena: Pio IX há de ser canonizado um dia.

Os papas, de certo tempo para cá, entraram mais raramente para a lista dos santos. Todos os
primeiros pontífices, entretanto, gozam dessa honra. Será uma espécie de censura póstuma? Não
quero investigar este ponto. Insisto, porém, na crença de que Pio IX há de receber a coroa dos eleitos.
É principalmente aos bispos de Roma que se aplicam estas palavras: muitos serão os chamados e
poucos os escolhidos.

Que o santo padre merece da parte dos fiéis mais do que respeito, adoração, isso é o que me parece
incontestável No meio dos perigos que o cercam, tendo contra si as potências, ameaçado de perder os
últimos pedaços de terra, o débil velho não se assusta; toma friamente a pena e lança contra o
espírito moderno a mais peremptória condenação. É positivamente arriscar a tiara.

Não sei que farão os nossos bispos com a encíclica. A encíclica é a condenação dos princípios
fundamentais da nossa organização política. Quero crer que estenderão um véu sobre esse
documento: acredito igualmente que as folhas de Pernambuco vão publicar brevemente um artigo de
monsenhor Pinto de Campos em oposição à encíclica — a menos que monsenhor Pinto de Campos não
esteja tão disposto a aceitá-la, que desista para sempre de ser deputado, — o que não me parece
provável.

Um brasileiro inventou o balão; era justo que outro brasileiro achasse meio de regular a navegação
aerostática. Parece que se dá o caso, a julgar por uma notícia do Jornal do Comércio. O Sr. José
Serapião dos Santos Silva descobriu o meio de dirigir o balão e explicou o seu sistema a Sua
Majestade. Será realmente uma descoberta? Eu não quero pedir ao Sr. Serapião os seus títulos
científicos; o problema é difícil, mas um acaso podia favorecer a solução; o banho de Arquimedes e a
maçã de Newton aí estão em prova disso. Todavia o autor da descoberta não me quererá mal se eu,
de envolta com os meus parabéns, apresento um ponto de semelhança com S. Tomé, e espero vê-lo
para crê-lo.

Parece que a guerra não impedirá a estação lírica... sem subvenção. Anuncia-se a próxima chegada de
uma prima-dona contratada para o Rio de Janeiro... Dizem que tem talento e boa voz; o Correio
Mercantil, anunciando o fato, acrescenta que a nova dama é extremamente linda. O colega devia
começar por aí. A maior parte dos apreciadores do canto italiano consideram a voz como último
merecimento. O essencial é que a dama seja bonita.

Até aqui nenhum cantor se benzeu com uma luta de partidos igual à que houve entre a Lagrua e a
Charton; nenhum viu ainda o seu carro puxado por homens, como a Candiani. Dizem, é verdade, que
Tamberlick causa delírio na Europa, não só pela voz que Deus lhe deu, como pelas graças pessoais que
o mesmo Deus lhe não negou; mas eu devo prevenir aos leitores que os meus irmãos em sexo — não
tomam parte nas ovações de que é objeto o grande tenor, e que essas ovações estão longe das cenas
ruidosas com que saudamos as primas-donas.

Voltando à nova dama que se anuncia, acrescentarei que, segundo uma folha de Lisboa, ela recusou
contratos vantajosos só para vir ao Rio de Janeiro. Não é que o Rio lhe aparecesse ao espírito com o
encanto do Jardim das Hespérides, — visão que, aliás, persegue muitos cantores e cantarinas; mas é
porque ela vem acompanhar sua mãe que se acha doente. Este sentimento filial desarmará os
desafeiçoados da sua voz e os amigos da sua beleza, — duas classes igualmente perigosas para uma
cantora.

Não se sabe, ao certo, do pessoal que deve compor a nova companhia. Palpita-me que há de ser tão
medíocre como a que acabou. Mas, sem subvenção, não se podem trazer grandes artistas; se é um
mal para os diletantes, é um bem para os cofres públicos; os diletantes não me quererão mal se, neste
conflito, eu me pronuncio pelos cofres públicos. Temos de pagar a nossa glória, pagaremos depois o
nosso prazer.

Os apreciadores da musa de Offenbach freqüentam agora o Alcazar, onde se canta Orfeu nos infernos,
ópera daquele compositor. Não ouvi a nova peça do Alcazar. O assunto dizem que é uma charge, em
que os deuses fazem rir à custa do burlesco. A música é excelente, ao que se afirma, como toda a
música do Offenbach. Quanto ao assunto, duvido que possa fazer rir. Não há muito tempo, um crítico
francês, apreciando uma obra do mesmo gênero, escreveu uma frase que é todo o meu juízo acerca
desta: “J'adore ce qu'elle baffoue”.

Segundo a poética dos leitores, não é lícito ao escritor falar de si. É por isso que eu adio para outro
lugar um comentário que deveria ter as últimas palavras do período anterior.

O Ginásio representou domingo a Vida da Boemia, de Th. Barrière e Henri Murger. Quem não conhece
o excelente romance de Henri Murger? Qual de nós deixou de lê-lo, ao menos uma vez na vida?
Transplantá-lo para o teatro era difícil. Em geral o romance não se dá bem nas tábuas da cena. Desde
que a concepção foi vazada em um molde, é raro que ela possa viver transportada para outro.

Falta à comédia de Barrière certo encanto que o romance de Murger possui; mas é impossível deixar
de reconhecer-lhe o mesmo ar vivo, alegre, original dos boêmios do romance, o mesmo caráter cômico
e sentimental. Sobra-lhe o interesse, não lhe faltam situações. Somente fora para desejar uma
mudança de título; ao romance cabe o título da comédia: — Vida da Boemia: — Cenas da vida de
Boemia.

E essas cenas são bem apresentadas, bem conduzidas, cheias de vida e de verdade. As lágrimas vêm
naturalmente aos olhos quando, diante do cadáver de Mimi, exclama Rodolfo: — Ó minha mocidade,
acabam de matar-te!

Não vi a comédia, li-a. Nada sei do desempenho: irei vê-la um dia destes e voltarei ao assunto na
próxima revista.

Post-scriptum. — O Cruzeiro do Brasil não diz uma palavra da encíclica. Tu quo-que, Brutus?



21 DE FEVEREIRO DE 1865.

Quinta-feira passada, às 6 horas e meia da tarde, foi recebido no palácio de S. Cristóvão o Sr. D.
Pedro Escondon, embaixador do México.

S. Excia. veio notificar a Sua Majestade a elevação de Maximiliano I ao trono do México, e apresentar
as suas credenciais de ministro plenipotenciário daquele país nesta corte.

Nada temos que ver com o discurso do embaixador mexicano. É natural que S. Ex. ache no presente
estado de coisas de seu país uma obra justa e duradoura. Sendo assim, não nos demoraremos em
desfiar algumas expressões do referido discurso; não indagaremos quais são os recíprocos interesses
entre os dois impérios, nem criticaremos a identificação do governo existente entre os dois países.

O que merece a atenção no ato da recepção da embaixada é a resposta do soberano do Brasil.

Como essa resposta não podia deixar de ter importância política, e neste caráter caía debaixo da
apreciação pública, procuramo-la com alvoroço, mesmo antes de ler o discurso do embaixador, o que
S. Excia. nos perdoará.

Que é, pois, essa resposta? Oito linhas simples, discretas, reservadas. Não significa um ataque, mas
também não é um aplauso. É um agradecimento ao soberano do México, e um voto para que se
mantenham entre os dois países amigáveis relações. Aceita-se o fato, resguarda-se a apreciação do
direito. As potências fracas, neste caso, imitam as potências fortes: suportam mais esta travessura do
tutu das Tulherias.

Semelhante resposta deve e há de receber os aplausos de todo o país. Mas, se fosse possível que ela
produzisse uma impressão má, ou que o espírito do soberano fosse tomado de arrependimento depois
de proferi-la, aí estão as últimas correspondências do México para confirmar o país e o soberano nas
suas disposições anteriores.

Fala-se no México, dizem as correspondências deste país publicadas nos jornais da Europa, em que o
imperador Maximiliano I ia ceder à França a província de Sonora como penhor de dívida.

Querem mais claro?

Francamente, fatiga-nos insistir nesta questão mexicana, que já passou para a ordem dos fatos
consumados; mas, quando as conclusões da invasão francesa vão aparecendo tão descaradamente, é
impossível deixar de fazer, ao menos, um ligeiro protesto.

Dissemos que a resposta do imperador há de produzir o melhor efeito no espírito público;
acrescentaremos que não o será em virtude do princípio da política americana, principio vasto e
elevado, mas ainda assim, menos vasto e elevado que o principio da justiça universal. É à justiça
universal que repugnam essas explorações em nome da força. A mesma latitude moral cobre a
província de Sonora e o ducado de Sleswig.

Sabemos que estas linhas vão ser lidas por um distinto amigo nosso, que olha as coisas por um modo
diverso, e que, sobretudo, toma muito a peito a defesa pessoal do imperador Maximiliano. Folgamos
em mencionar de passagem que as intenções daquele príncipe nunca foram suspeitas para nós.
Cremos que ele sinceramente deseja fazer um governo liberal e plantar uma era de prosperidade no
México. A modificação do gabinete mexicano e o rompimento com o núncio do papa são os recentes
sintomas da disposição liberal de Maximiliano. Além disso, o nosso amigo afirma com razão que o novo
imperador, moço, ilustrado, liberal, nutre a legítima ambição de guiar uma nação enérgica e robusta a
uma posição digna de inveja. A origem espanhola do México, acrescenta o nosso amigo, influiu
poderosamente no espírito de Maximiliano, que nutre decidida simpatia pela raça do Cid, cuja língua
fala admiravelmente.

Estamos longe de contestar nada disso; mas precisamos acaso acrescentar uma verdade comezinha, a
saber, que as melhores intenções deste mundo e os esforços mais sinceros não dão a menor parcela
de virtude àquilo que teve origem do erro, nem transformam a natureza do fato consumado?

Apesar da importância política que teve a recepção do embaixador mexicano, nem esse fato, nem a
eleição de eleitores para senador, ocupam neste momento a atenção pública. Todos os espíritos estão
voltados para o Sul. A guerra é o fato que trabalha em todas as cabeças, que provoca todas as
dedicações, que desperta todos os sentimentos nacionais.

De cada ponto do império surge um grito, levanta-se um braço, estende-se uma oferta. A educação
dada à geração atual não era de certo própria para inspirar os grandes movimentos, mas há no povo
brasileiro um sentimento íntimo que resiste a todos os contratempos e vive mesmo através do sono de
muitos anos. Graças a essa virtude máxima do povo, não faltarão elementos para a vitória, nem
escassearão braços para lavar a afronta do país.

Neste movimento geral é agradável ver o modo espontâneo por que os estrangeiros fraternizam
conosco. Sem referir as diversas manifestações efetuadas nas províncias por muitos desses hóspedes
generosos, citaremos as duas que acabam de ter lugar nesta corte, por parte do comércio português e
do comércio alemão, que se reúnem para uma coleta em favor do Estado.

Não se devia esperar menos de tão amigos povos.

É porque o espírito público está exclusivamente dominado por este sentimento de nobre entusiasmo,
que nos admirou o anúncio de bailes mascarados; e realmente, se não fora tão impertinente anúncio
nem sabíamos que o carnaval era domingo.

Não queremos pregar o terror público, mas lá nos parece que os empresários de semelhantes bailes
hão de perder o tempo e o dinheiro — e àqueles que ainda assim acudirem a esses divertimentos, não
duvidamos aconselhar uma aplicação melhor de suas quantias: — é dá-las para as necessidades do
Estado ou para as famílias dos bravos que morrerem.

Hão de perdoar-nos se isto é um erro.

Antes de dizer duas palavras da exposição das Belas-Artes — outro fato que passou despercebido —
consagraremos duas linhas de louvor à câmara municipal da corte.

Os leitores hão de lembrar-se que, por ocasião da morte de Gonçalves Dias, o “Diário do Rio” indicou
uma idéia à câmara municipal: a de dar à rua dos Latoeiros o nome do eminente poeta lírico, que ali
morou durante muitos anos. Era uma homenagem à memória do poeta.

A câmara municipal atendeu a este conselho. O Sr. Dr. Dias da Cruz, um dos vereadores mais
distintos, propôs à câmara a mudança do nome da rua dos Latoeiros e a Câmara adotou a proposta
sem discussão.

Folgamos de ver a municipalidade fluminense tomar a iniciativa de tais reformas; mas desejamos que
ela não se detenha nesta.

Há outras ruas cujos nomes, tão ridículos e sensaborões, como o da rua dos Latoeiros, carecem de
reforma igual. As ruas do Sabão, Fogo, Violas, Pescadores e outras muitas podiam trocar os seus
nomes por outros que recordassem uma individualidade histórica ou um feito nacional, mesmo
independente da circunstância especial que se dá com a ex-rua dos Latoeiros.

É isso que se faz atualmente em Paris, graças à iniciativa do Sr. Háussmann. Quase todos os poetas,
prosadores, dramaturgos, estadistas célebres da França deram os seus nomes às ruas da capital do
mundo.

As boas disposições da câmara devem ser aproveitadas. O Sr. vereador Dias da Cruz parece-nos, pela
iniciativa que tomou, o mais próprio para redigir um projeto neste sentido, e completo em todas as
suas partes, que a câmara não teria dúvida em aprovar.

Entretanto, demos desde já os nossos emboras à câmara municipal, que, ao inverso das anteriores,
saiu do programa ramerrameiro e tacanho, e no hesitou em fazer uma homenagem a um grande
poeta.

Vamos agora à exposição da Academia de Belas-Artes.

Foi domingo que se inaugurou essa exposição, com a presença de Suas Majestades e o cerimonial do
costume.

Parece-nos que a exposição deste ano é menos copiosa que a dos anos anteriores, não só no número
total dos objetos expostos, como no número dos trabalhos que merecem uma distinção. Não
indagaremos a causa de semelhante fato, que não é de certo a guerra com o estrangeiro. A verdade é
que uma grande parte dos objetos expostos pertencem a expositores externos e alguns estrangeiros;
pouca coisa há dos alunos da academia, pela razão simples de que o número dos alunos é muito
escasso.

Do pouco que há dos alunos distinguem-se, todavia, alguns trabalhos de desenho, escultura e ornatos.
Nesta parte referimo-nos, não só aos alunos que cursam as aulas da academia, como aos que se
acham em Paris, como pensionistas.

Citaremos alguns quadros dos Srs. Motta, Victor e Arsênio; citaremos a Carioca do Sr. Pedro Américo,
que foi ultimamente objeto de uma discussão renhida, em que os gritos de - sublime! respondiam aos
gritos de — detestável! — mas que não é nem detestável, nem sublime. O meio termo não é uma
posição cômoda, mas nós a tomamos afoitamente, reconhecendo na Carioca uma bela prova de um
talento gracioso e correto, mas não limpa de alguns defeitos que lhe foram apontados.

Do Sr. Carlos Luiz do Nascimento existem alguns painéis restaurados, um de Lesueur, outro de
Campora, e três de autor desconhecido. O Sr. Nascimento tem um pincel especial e inteligente para
este gênero de trabalhos.

Alguns quadros do Sr. Vinet merecem a atenção dos visitantes entendidos, especialmente o Rancho e
as Pedras do Ribeirão Vermelho.

Já conhecido por excelentes trabalhos de escultura, o Sr. Cháves Pinheiro apresentou o modelo de um
cavalo para estátua eqüestre, que é uma das obras mais corretamente acabadas da presente
exposição.

Citaremos ainda na classe da escultura os excelentes bustos do Sr. Formili e as medalhas do Sr.
Christiano Guster.

O Sr. Costa Guimarães expôs dois trabalhos de miniatura, a Melancolia, de Landele, e um retrato da
Pompadour. Ambas as miniaturas são feitas sobre marfim e do mais perfeito acabado. Todavia não
hesitamos em preferir a Melancolia. O Sr. Costa Guimarães é um dos melhores artistas que têm saído
da nossa academia.

Os trabalhos fotográficos do Sr. Pacheco avantajam-se a todos por uma rara perfeição que, no dizer de
um velho artista e poeta, igualam os melhores da Europa.

Mas não são só essas obras que igualam as melhores da Europa; os trabalhos do estabelecimento de
ótica do Sr. José Maria dos Reis chamam a atenção dos visitantes na sala que fica em frente à porta do
edifício. Uma árvore feita de prata e coberta por uma redoma de vidro, sustenta nas pontas de suas
palmas cerca de sessenta lunetas, óculos e pince-nez, do mais perfeito lavor. Cremos que na Europa
não se fabrica com mais perfeição. Acresce que os objetos expostos são simplesmente objetos de
consumo, tirados do trabalho regular e comum do estabelecimento. Quiséramos dar aqui a relação
detalhada dos diferentes objetos expostos pelo Sr. Reis, mas falta-nos espaço. Cumpre dizer que a
árvore de prata, em que pendem tão belos frutos, é igualmente fabricada no mesmo estabelecimento.

Citaremos por último a porta principal da igreja de S. Francisco de Paula, pelo Sr. A. de Pádua e
Castro, e um relógio do Sr. Hentiot. A primeira, sobretudo, é de um primoroso trabalho.

Tal é o balanço da exposição.

Sem sair do terreno da arte, concluiremos o folhetim, mencionando o concerto dado pelo Sr. Bonetti,
no teatro de S. Januário, sábado passado. O Sr. Bonetti é um artista de talento, e de uma modéstia
que ainda mais lho realça. Cantou nessa noite a Sra. Isabela Alba, recebendo mui merecidos aplausos.
A orquestra, dirigida pelo distinto professor Bensanzoni, era excelente.



7 DE MARÇO DE 1865.

Os três últimos dias da semana passada foram de festa para a capital do império. Festejou-se a
capitulação de Montevidéu. O entusiasmo da população foi sincero e caloroso. Mas não nos iludimos
sobre o caráter da festa desses três dias: foi a festa da paz.

Uma notícia inexata, afixada na praça do comércio, e a presença do bravo comandante do Recife,
Mariz e Barros, deram os primeiros impulsos. Tarde se reconheceu que o convênio de paz não
atendera, nem para a honra, nem para os interesses do Brasil; mas a manifestação popular não
cessou. É por isso que dizemos que o povo satisfez os seus instintos humanitários, aplaudindo a paz
sem sangue, deixando a outros o cuidado de ventilar a questão de mais alcance.

Não cabe nos limites do folhetim a apreciação do convênio de 20 de Fevereiro: é matéria exclusiva das
colunas editoriais. A opinião do folhetim acerca desse documento não pode ser duvidosa. Admira-nos
mesmo que não haja a este respeito só uma opinião, e que nem todos julguem, à uma, que o
convênio de paz não atendeu nem para os direitos, nem para a dignidade do império. Esse documento
seria, além disso, uma sepultura política, se neste país houvesse uma rocha Tarpéia ao lado do
Capitólio. Quem quer que seja o culpado, essa devia ser a pena.

De todas as opiniões contrárias, uma apenas é digna de respeito: é a do protesto filial que ontem
acudiu às colunas do Jornal do Comércio. Qualquer que seja a energia e o azedume desse protesto, ele
representa o justo respeito e natural admiração do filho pelo pai. Mas, sem privar a palavra filial da
atenção que ela merece, fica livre a todos os homens a apreciação franca e sisuda do triste desenlace
da questão oriental.

Dissemos que o movimento popular teve por causa primeira a notícia inexata da praça do comércio, de
ter havido uma capitulação sem condições. Este fato é grave. Quem foi o culpado dessa notícia? Como
é que, em tão graves assuntos, se empalma deste modo a manifestação pública? Examine o caso
quem tem o direito e o dever de fazê-lo, e previnam-se deste modo tão graves abusos para o futuro.

Uma das conseqüências do convênio de 20 de Fevereiro seria esfriar o ardor e o entusiasmo com que o
país está pagando o tributo de sangue, se fosse necessário ao povo brasileiro outro incentivo mais do
que o dever. E contudo, o povo deve entristecer-se, vendo que a diplomacia inutiliza os seus esforços,
e que o papel e a pena, armas fáceis de brandir, desfazem a obra produzida com o fuzil e a espada.

Ainda no domingo lá se foi para o Sul um contingente de voluntários. Foi uma festa igual à do domingo
anterior. Aqueles bravos marcham para o campo de batalha como para uma festa. Eles sentem que
obedecem à lei da honra; não os inspira uma vaidade pueril ou uma ambição mal provada. É a
imagem da pátria que os atrai e os move.

Já tivemos ocasião de fazer um reparo, nestas colunas, acerca da ignorância e da má fé dos jornalistas
europeus a respeito das nossas coisas. Não fomos dos primeiros: esta queixa é velha. Nem seremos
dos últimos, porque muito tempo há de correr ainda, antes que a imprensa européia empregue nos
negócios americanos o critério e a ilustração com que trata os negócios do velho continente.

Os jornais trazidos pelo último paquete oferecem uma nova página de má fé e de ignorância. Dos
poucos que lemos pode-se avaliar da maioria deles, que é sempre antipática ao desenvolvimento do
Brasil.

A Presse, num artigo, que traz a assinatura do Sr. E. Chatard, acusa-nos de ter pretextado
reclamações para conquistar a república Uruguaia; louva o Paraguai pelas suas tendências de
equilíbrios; conta que ele apreendeu os nossos navios; que o Brasil, vendo que tinha ido muito longe,
retirou as suas tropas do território oriental, e limitou-se a bloquear dois pequenos portos; em
Paysandú, segundo o Sr. Chatard, os nossos soldados saquearam as casas.

O Sr. Chatard conclui o seu artigo, que ocupa uma coluna da folha, com as seguintes memoráveis
palavras:

“É estranho ver que, quando os Estados mais poderosos da Europa, a França e a Inglaterra, aderem a
uma política de não intervenção...”

Se o Sr. Chatard soubesse uma polegada dos negócios desta parte da América, queremos crer que
outra seria a sua linguagem. Preferimos crê-lo ignorante a crê-lo de má fé, posto que ambas as coisas
se possam dar,e se dão em geral, quando se trata da política brasileira.

Aqui vai, por exemplo, um caso de má fé. É da Indépendance Belge.

Para responder a alguns jornais do Rio de Janeiro e aos correspondentes de certos jornais europeus,
que disseram ter o governo do Paraguai dificultado ao nosso ministro em Assunção os meios de sair da
república, a folha belga publica dois documentos que, segundo ela, confirmam a asserção do seu
correspondente em Buenos Aires, que é perfeitamente exata.

Que documentos são esses? Uma nota do Sr. Washburn, ministro americano em Assunção, e outra
nota do Sr. José Bergés, ministro das relações exteriores. Na primeira, o ministro americano agradece
a resolução do governo paraguaio, que pôs à disposição do nosso ministro um vapor e os passaportes
para a legação, e pede um novo passaporte para o Sr. Muniz Fiúza; na segunda, o ministro paraguaio
remete o passaporte pedido.

Mas, o que a Indépendance Belge empalmou, com evidente má fé, foi toda a correspondência
anteriormente trocada entre o ministro americano e o ministro paraguaio, correspondência que, longe
de confirmar a asserção do exato correspondente de Buenos Aires, confirma a asserção da imprensa
fluminense e a dos correspondentes de certos jornais europeus. Como se sabe, as dificuldades
encontradas pelo Sr. Viana de Lima levaram-no a pedir a intervenção graciosa do Sr. Washburn. Foi só
depois de uma longa correspondência, que ocupou uma página quase da Tribuna de Buenos Aires, que
o Sr. José Bergés resolveu facilitar a saída do ministro brasileiro.

As folhas européias que tanto são antipáticas, na ignorância dos negócios da América, são sempre
induzidas em erro pelas narrações infiéis dos seus correspondentes.

O tal correspondente de Buenos Aires, a quem se refere a Indépendance Belge, é dos mais divertidos.
A redação, apreciando o seu correspondente, diz que ele se ressente do espírito hostil de Buenos Aires
contra o Brasil, mas que, apesar de tudo, a política do Brasil, se não tem um pensamento de ambição
pouco justificável, parece difícil de explicar-se. Só se compreende a intervenção do Brasil na guerra
civil, pelo sonho de anexar o Uruguai, e nesse caso o presidente Lopez obra com espírito político,
energia e resolução.

Esta é a opinião da folha, já manifestada mais de uma vez. Na opinião do correspondente, a política do
Brasil é ambiciosa e o império despreza o direito das gentes. A narração dos atos de pirataria
praticados pelo governo paraguaio é feita com as cores próprias a tornar o tiranete digno de
admiração universal. Conta, por exemplo, a apreensão dos fundos que levava o vapor Olinda, mas não
acrescenta o procedimento que em seguida teve o Sr. Francisco Solano. O presidente do Paraguai,
pensa o correspondente, é a providência do Rio da Prata.

Mas, se todas essas inexatidões e apreciações falsas são condenáveis em jornais importantes como a
Presse e a Indépendance Belge, muito mais o são num jornal que se decora com a denominação de
Jornal Internacional, e que, por este modo, se impõe um conhecimento perfeito dos negócios do
mundo.

Tal é o Nord. Os correspondentes desta folha são do mesmo gênero que os das outras. É inútil resumir
as asserções e as opiniões dele: são as mesmas. Mudam as palavras, é certo: ali é política invasora do
Brasil, aqui é o Brasil que tira a máscara. Lá como aqui, os soldados brasileiros saquearam Paysandú;
aqui como lá, Leandro Gomes é um herói. As barbaridades, as violências, os roubos, praticados pelos
heróis daquela medida, tanto orientais como paraguaios, ficam no escuro. As nossas legítimas queixas,
os justos motivos que nos levaram à guerra, são substituídos por um desejo de anexar o Uruguai, por
uma política ambiciosa, por uma intervenção mal compreendida. Voilà comme on écrit l'histoire.

Naturalmente os nossos leitores perguntarão o que fazem os nossos agentes na Europa, que não
trazem à luz da imprensa a narração fiel dos acontecimentos, e não destroem a opinião acerca dos
honrosos e imprescindíveis motivos da guerra contra a república do Uruguai. Também nós fazemos
essa pergunta, e tanto nós, como os leitores, ficamos sem resposta.

Voltemos um pouco o rosto para as coisas literárias.

A imprensa do Maranhão deu-nos uma boa notícia, que aliás devera ter sido conhecida antes nesta
corte, onde se deu o fato. É a de terem aparecido os manuscritos dos dramas de Gonçalves Dias,
Beatriz de Cenci e Boabdil. Esses manuscritos apareceram de um modo singular. A viúva do poeta
fizera um anúncio pedindo a entrega dos manuscritos que existissem nas mãos de alguns particulares.
Logo no dia seguinte apareceu-lhe em casa um preto que entregou os dramas de que já falamos e
desapareceu.

Não se encontraram somente os dramas na caixa entregue pelo preto; encontraram-se também varias
poesias, e alguns trabalhos sobre instrução pública.

Deus queira que atrás desses apareçam os outros. Não é de crer que, se alguém os possui, queira
conservá-los, fazendo assim um profundo desfalque às letras brasileiras. E uma vez reunidos todos, ou
perdidas as esperanças de encontrar o resto, faz-se necessária uma nova e completa edição das obras
do grande poeta.

Temos dois fatos teatrais: a estréia do ator Furtado Coelho no Ginásio, e a primeira representação da
Bertha a flamenga, em S. Januário. Só nos ocuparemos com o segundo; iremos depois ao Ginásio
habilitar-nos para o apreciar primeiro, verificar os progressos do artista que ali iniciou a sua carreira.

Bertha a flamenga foi uma nova ocasião para que a Sra. Emília das Neves colhesse justos aplausos.
Esses aplausos só se fizeram ouvir no fim do 3.° e no 4.° e 5.° atos; nos dois primeiros não havia
lugar para as brilhantes qualidades da artista; mas quando apareceu a ocasião, mostrou-se ela como
nas suas boas noites.

O drama é interessante, mesmo apesar de algumas ficelles mal escondidas. Promete manter-se em
cena. O resto do pessoal que acompanha a Sra. Emília das Neves não é no todo irrepreensível, mas
tem em grande parte direito à menção dos seus conscienciosos esforços.

Guardamos para a última coluna a notícia de um livrinho de versos que acabamos de receber da
Paraíba do Norte. Tem por título Mosaico, e por autor Joaquim Serra, jovem maranhense, de cujo
talento já temos apresentado aos leitores irrecusáveis provas.

O livro de um poeta digno deste nome é sempre credor da nossa atenção; este, porém, tem um duplo
direito; além do nome do autor tem o nosso nome, a quem o autor dedica a sua obra. Somos
obrigados por um sentimento de gratidão a mencionar o fato nestas colunas. Cremos que este caso faz
exceção na poética dos leitores.

A lembrança do autor do Mosaico é para nós tanto mais honrosa e agradável ao coração, quanto
resulta de espontânea simpatia, sem que nunca trocássemos um aperto de mão. É por isso que o
poeta quis dar-me um apertado abraço, através do mar que nos separou sempre, e que não nos
servirá de obstáculo um dia.

O Mosaico compõe-se de traduções de Vigny, Victor Hugo, Musset, Laprade, Mickiewicz, Méry e muitos
outros poetas, que Joaquim Serra estudou com perfeita madureza e reproduziu com brilhante
fidelidade.

Transcreveremos em outra ocasião algumas peças deste interessante volume.

De novo agradecemos ao jovem colega e amigo a prova de simpatia que acaba de nos manifestar, e
daqui lhe repetimos a palavra dos admiradores do seu talento: avante!



12 DE MARÇO DE 1865.

Devemos começar esta revista por uma reparação.

Apesar de mencionada entre as nossas notas, esqueceu-nos dar na última revista uma breve resposta
à Sra. D. Olympia da Costa Gonçalves Dias.

A viúva do poeta, tomando em consideração algumas linhas que escrevemos acerca do achado dos
dramas Beatriz di Cenci e Boabdil, respondeu-nos por esta folha, retificando alguns enganos que nos
tinham escapado.

Um deles era a publicação do fato, que dissemos ter sido feita no Maranhão, antes de ter sido feito no
Rio de Janeiro. A Sra. Gonçalves Dias lembra-nos que a primeira notícia foi dada nos jornais do Rio a 5
de Fevereiro. Confessamos que nos escapou a notícia, e aceitamos cordialmente a retificação.

O segundo engano foi quanto ao dia em que foram entregues os manuscritos. Dissemos que fora no
dia seguinte ao do primeiro anúncio, quando essa entrega só se efetuou cinco dias depois. Neste
ponto, a culpa não é nossa; fomos guiados pela notícia do Maranhão.

Quanto ao agradecimento que a viúva do poeta nos dá pelos votos que fizemos pelo aparecimento de
todos os manuscritos extraviados, não podemos aceitá-los, senão como pura expressão de delicadeza:
esses votos constituem um dever de todo aquele filho do país em que tamanho poeta floresceu e
viverá.

Saldadas estas contas, entremos nos assuntos da semana.

Não fatigaremos mais os leitores com o convênio da paz. É uma questão adiada; perdeu o calor dos
primeiros dias. Depois de duas semanas de imenso estrépito, de confusão extrema, o convênio de paz
foi entrando na classe dos assuntos discutidos; e hoje raro aparece um artigo nas colunas a pedido
dos jornais.

Assistindo à discussão do convênio, que começou devagar, atingiu ao maior grau de calor, e foi depois
amortecendo, a pouco e pouco, mais de uma vez nos lembramos daquela formosa oriental de Victor
Hugo, Os djins. Apostamos que os leitores, não só se estão recordando do assunto da poesia, como
até da forma métrica, que varia conforme se aproximam os djins, e cresce desde o verso de duas
sílabas,

Murs, vile
Et port,

até o verso de dez sílabas, indo depois a decrescer, a decrescer, até chegar à última estrofe. Hoje
pode-se dizer do convênio, como dos djins orientais:

Tout passe,
Tout fuit,

Acabou-se o debate a pedido, o debate anônimo, o debate sem significação, sem alcance, sem efeito.
O governo encerrou-se no mais profundo silêncio; os contendores, depois de esgotada a matéria,
deram por finda a controvérsia.

Et le combat finit, faute de combattants.

Imitemos aqueles heróis e risquemos o assunto das nossas notas semanais. Todavia, não podemos
deixar de referir um ato com relação à capitulação de Montevidéu.

Não sabemos se o leitor crê ou não crê no espiritualismo. Pela nossa parte, nunca prestamos fé a
essas superstições, apesar de conhecermos algumas pessoas para quem o espiritualismo é uma
verdade incontestável e uma ciência adquirida.

Uma dessas pessoas, muito antes da notícia do convênio, remeteu-nos uma folha de papel, contendo o
resultado de duas sessões de espiritualismo, nas quais algumas profecias foram feitas relativamente à
guerra do Sul.

Uma dessas profecias dizia assim:

“Montevidéu começou a ser bombardeada no dia 9 do corrente mês; no dia 14 ainda se sustentava,
apesar de horríveis estragos sofridos; mas dentro de poucos dias se renderá”.

Daí a dias a notícia do célebre convênio da paz, com o qual só se bombardeou a dignidade nacional.

Que fica sendo o espiritualismo depois deste fato?

De ordinário devem recear-se os profetas e as profecias. Confessamos, porém, que se as profecias nos
fizeram rir, diante dos acontecimentos posteriores, não nos rimos nós dos profetas, e eis aqui a razão.

A maior parte dos acontecimentos anunciados pelo espiritualismo não eram predições, eram
indicações. Quase todos eram a conseqüência provável dos fatos conhecidos. O bombardeamento de
Montevidéu estava no caso. A atitude da praça, a tenacidade dos chefes, a surdez do governo oriental,
tudo fazia crer no ataque, nada fazia crer no convênio. Era indução lógica.

Mas estará neste caso a seguinte profecia da mesma sessão: “Caxias vai para o Paraguai?” —
Limitamo-nos a este ponto de interrogação.

Partiu domingo um novo contingente de tropa para o Sul. É esse um acontecimento que se vai
repetindo todas as semanas, sempre no meio do maior entusiasmo popular. É belo ver o aplauso
unânime, o ardor geral, o sentimento de todos, quando se trata de cumprir um dos mais santos
deveres do homem. Folgamos em dize-lo, a nação foi além do governo, o povo foi além dos homens
de Estado.

Duas palavras agora para um fato pessoal.

Vieram dizer-nos que vários reverendos padres se tinham irritado com algumas linhas da nossa última
revista. Os leitores hão de lembrar-se do que então dissemos, a propósito dos nossos pregadores e da
mediocridade do clero brasileiro.

O fato do jovem Bossuet, citado por nós sem declaração nem do nome, nem do ano, nem do templo,
tomou-o para si um dos nossos sensores, que, apesar da caridade evangélica de que deu exemplo o
Divino Mestre, se exprimiu a nosso respeito com algumas palavras dissonantes.

“Quoi! vous êtes devot et vous vous emportez!”

“Declaremos, porém, que, nas observações que então fizemos, não houve nunca intenção de ofensa
pessoal, porque é essa a norma de todo aquele que sabe colocar-se no terreno da lealdade. Referimos
o fato, omitindo expressamente a personalidade: contamos o que era de contar; exprimimos a nossa
opinião, e embora viéssemos a ser amigo do sacerdote em questão, se acaso ele fosse o mesmo que
naquela noite, continuaríamos a dizer que ele era um excelente homem e um mau orador.

Fica assim satisfeita a nossa consciência, e respeitada a dignidade do sacerdote. Que Sua
Reverendíssima faça o mesmo, e ficaremos quites.

Só temos uma novidade no capítulo dos teatros. O Sr. Gomes Cardim, maestro português, há longo
tempo residente no Rio Grande, chegou ultimamente a esta corte, para executar uma composição
musical, denominada Batalha de Paysandú.

No dia 18 teve lugar essa execução no teatro de S. Januário, com a presença da família imperial, e
diante de um numeroso concurso.

A Batalhá de Paysandú foi aplaudida com muito entusiasmo e muita justiça. É uma composição
enérgica, viva, original, bem inspirada, bem concebida e bem executada. Uma grande orquestra, ou
antes uma tríplice orquestra foi dirigida com muita maestria pelo próprio autor. O assunto e o título da
composição entraram por muito no movimento estrepitoso dos espectadores que à uma se
levantaram, no meio de vivas ao Imperador e ao Brasil.

Felicitemos o Sr. Gomes Cardim, cujo talento tem direito aos aplausos, e lhe impõe o dever de não
abandonar a bela arte a que se dedicou.

Passemos agora a um assunto de política. Trata-se do México.

Recebemos uma carta que nos apressamos a transcrever nestas colunas, dando-lhe em seguida a
resposta conveniente:

Ei-la:

“AO ILUSTRE REDATOR DO AO ACASO”.

CARTA 1.

“Rio de Janeiro, 12 de Março de 1865.

“Meu caro amigo. — Na “Revista da Semana” do dia 21 de Fevereiro próximo passado, sob
a epígrafe supra mencionada, vos dignastes de fazer alusão a este vosso reconhecido
amigo, dizendo:

“Sabemos que estas linhas vão ser lidas por um amigo nosso, que olha as coisas por um
modo diverso, e que, sobretudo, toma muito a peito a defesa pessoal do imperador
Maximiliano. Folgamos em mencionar de passagem que as intenções daquele príncipe
nunca foram suspeitas para nós. Cremos que ele sinceramente deseja fazer um governo
liberal e plantar uma era de prosperidade no México.

 “A modificação do gabinete mexicano e o rompimento com o núncio do papa, são os
recentes sintomas das disposições liberais de Maximiliano. Além disso, o nosso amigo
afirma com razão que o novo imperador, moço, ilustrado, liberal, nutre a legítima ambição
de guiar uma nação enérgica e robusta a uma posição digna de inveja. A origem
espanhola do México, acrescenta o nosso amigo, influiu poderosamente no espírito de
Maximiliano, que nutre decidida simpatia pela raça do Cid, cuja língua fala
admiravelmente.

“Estamos longe de contestar nada disto; mas precisamos acaso acrescentar uma verdade
comezinha, a saber, que as melhores intenções deste mundo e os esforços mais sinceros
não dão a menor parcela de virtude àquilo que teve origem no erro, nem transformam a
natureza do fato consumado?.

“Para responder dignamente às proposições por vós emitidas, tanto nesta revista como
em outras ocasiões públicas e de intimidade, relevar-me-eis que vos escreva algumas
cartas, nas quais tratarei de ser breve, discreto e verdadeiro. Esto brevis et placebis.

“Compenetrado da vossa vontade, desnecessário me parece repetir-vos que, sobretudo,
sou americano e, depois de tudo, americano: porque acredito que a excelência das
instituições, como nota o Sr. Escandon, “não depende do hemisfério nem da latitude em
que foram adotadas”, senão da índole, do caráter, da educação e das convicções dos
homens que formam as nações.

“Antes, porém, de entrar em matéria, ser-me-á lícito dizer duas palavras sobre as frases
sublinhadas da análise rápida que fizestes do discurso pronunciado pelo Exmo. Sr. D.
Pedro Escandon, enviado extraordinário e ministro plenipotenciário de S. M. o imperador,
Maximiliano I, no ato de apresentar as suas credenciais a S. M. o imperador, o Sr. D.
Pedro II, notificando ao mesmo augusto senhor a elevação ao trono mexicano do seu
monarca.

“Eis aqui o trecho a que quero responder antes de elucidar a tese principal das minhas
cartas:

“Nada temos que ver, dizeis, com o discurso do embaixador mexicano. É natural que S.
Excia. ache no presente estado de coisas de seu país uma obra justa e duradoura. Sendo
assim, não nos demoraremos em desfiar algumas expressões do referido discurso; não
indagaremos quais são os recíprocos interesses entre os dois impérios, nem criticaremos a
identificação do governo existente entre os dois países.

“É preciso que nos entendamos, para que as minhas futuras cartas sejam recebidas por
vós com a benevolência com que a vossa ilustração costuma aceitar as opiniões alheias,
baseadas na convicção, na verdade e na justiça.

“Ignoro a impressão que as vossas palavras haverão produzido no espírito do alto
funcionário mexicano, que deve naturalmente tê-las lido; mas posso glosar — se de glosa
carecem as suas expressões claras, terminantes e lógicas — o texto de seu discurso.

“Não quereis indagar quais são os recíprocos interesses entre os dois impérios; e eu tomo
a liberdade de chamar a vossa ilustrada atenção para as palavras do diplomata mexicano,
e ouso perguntar-vos se era necessário esmerilhar quais são ou podem ser os recíprocos
interesses entre os dois impérios.

“Além disso, — diz S. Excia. o Sr. Escandon no supra mencionado discurso, — para que os
vínculos da amizade e dos recíprocos interesses, que devem unir ambos os impérios,
sejam tão estreitos e sinceros como os que felizmente ligam os das duas famílias
reinantes, etc..

 “Notai que o distinto diplomata mexicano não diz tem, senão que devem unir no futuro;
porque bem sabia eles que acabava de ser acreditado na corte do Brasil; que a distância,
que separa os dois impérios, é grande; que não existiram até agora as mínimas relações
entre os dois povos; mas não deixava de enxergar para o porvir que esses interesses
podem e hão de chegar a ser mútuos, política e comercialmente falando; e deseja, para
esse tempo, que os vínculos de amizade e recíprocos interesses, entre ambos os impérios,
sejam tão estreitos e sinceros como os que felizmente ligam os das duas famílias
reinantes.

“A essa delicada e americana frase, dita com toda a unção de amizade mais sincera, não
devíeis vós, meu caro e ilustrado redator da Semana, responder não querendo indagar
quais são os recíprocos interesses entre os dois impérios.

“Eu prometo fazer-vos ver nesta série de cartas, — que me concedestes a licença de
dirigir-vos, — que esses recíprocos interesses entre os dois impérios poderão ser com o
correr dos tempos mais transcendentais e valiosos, em política e comércio, do que parece
ao primeiro lance de olhos.

“Relevai-me ainda que faça uma simples observação sobre a frase - nem criticaremos a
identificação do governo existente entre os dois países.

“Como! E acreditais que pode merecer uma censura ou crítica à identificação em origem,
raça, crença, o governo dos dois povos?

“Não são por ventura os dois países uma monarquia constitucional, um governo
monárquico moderado, dois povos que proclamaram este sistema — arco-íris das idéias de
ordem, autoridade, liberdade e dignidade nacional? Não é o seu estado político presente o
resultado das suas próprias convicções?

“Enxergo a vossa resposta, entrevejo as vossas objeções, estudei já os vossos
argumentos em perspectiva, ponderei a sua força e estou disposto a encetar esta
melindrosa discussão.

“Vós dizeis, — fazendo referência à resposta de S. M. o imperador do Brasil, ao enviado
extraordinário e ministro plenipotenciário de S. M. o imperador do México, - que as
potências fracas, neste caso, imitam as potências fortes: suportam mais esta travessura
do tutú das Tulherias.

“Perdoai, se eu não admito este mot heureux de circonstance.

“O povo mexicano não recebeu o seu monarca atual, como uma imposição de Napoleão
III.

“Para esclarecer esta questão, são acanhados os limites da presente carta. Dignai-vos de
esperar ainda alguns dias, para eu poder manifestar-vos que a monarquia mexicana é o
resultado da convicção, da amargosa experiência, da dedução lógica dos fatos, da vontade
refletida de um povo enérgico e robusto que, como diz o Sr. Escandon no seu discurso,
teve o acerto de confiar os seus destinos a um Maximiliano I, e a fortuna de receber em
troca a ordem e a paz, fundamentos indispensáveis da liberdade bem entendida, depois de
ter sofrido, durante quarenta anos, todas as agonias da anarquia, todos os soçobros da
revolução, todas as misérias das ambições dos caudilhos e todas as fúrias dos demagogos
aventureiros que só podem e sabem pescar em águas turvas.

“Vosso deveras

“O AMIGO DA VERDADE”.

Agradecemos ao Amigo da Verdade, que também é nosso amigo, as expressões de extrema
benevolência e apurada cortesia, com que nos trata. Devêramos talvez mutilar esta carta, suprimindo
os benévolos epítetos que o nosso dever não pode aceitar sem constrangimento; mas para os homens
de bom senso, isso seria simplesmente mascarar a vaidade.

De pouco trata esta carta.

O Amigo da verdade promete entrar em outras explanações nas cartas posteriores, reservamo-nos
para essa ocasião.

Mas, o Amigo da Verdade, referindo algumas frases nossas da revista de 21 do passado, repara que
houvéssemos estranhado no discurso do Sr. D. Pedro Escandon as expressões — recíprocos interesses
— entre os dois impérios, — e a identificação de governo — entre os dois países.

Nossa resposta é simples.

Falando das duas frases do embaixador mexicano, fizemo-lo em forma de exclusão. Não quisemos
torná-las essenciais para as observações que íamos apresentar. Todavia, não será exato dizer que,
fazendo aquele ligeiro reparo, não tivéssemos uma intenção; tivemo-la e confessamo-la.

Em nossa opinião o império do México é um filho da força e uma sucursal do império francês. Que
reciprocidade de interesses podia haver entre ele e o império do Brasil, que é o resultado exclusivo da
vontade nacional? O Amigo da Verdade promete mostrar que os interesses políticos e comerciais entre
os dois países são mais transcendentais do que se pensa. Não tínhamos em vista a comunidade dos
interesses comerciais e as conveniências de ordem política. Subentendíamos os interesses de ordem
moral, os interesses mais largos e duráveis, os que não recebem a impressão das circunstâncias de
um momento. A justiça universal e o espírito americano protestam contra a reciprocidade desses
interesses entre os dois impérios.

Ocorriam outras circunstâncias, ao escrevermos aquelas linhas.

Estava reunido em Lima, capital do Peru, um congresso americano destinado a celebrar uma aliança
dos Estados da América do Sul. Não sabemos por que razão deixou o Brasil de figurar naquele
congresso. O espírito político do governo imperial não nos dá ocasião de supor que ele fosse movido
por grandes razões de Estado. Mas o fato é que o Brasil não teve representante no congresso, e eis
aqui como a democracia americana traduz o nosso procedimento: antipatia do Império para com os
interesses americanos. É sem dúvida uma ilusão; a nação brasileira não conhece nem se comove por
outros interesses; mas a verdade é que o procedimento do Brasil produziu aquela opinião.

Isto quanto ao Brasil.

Quanto ao México, é sabido que os Estados Unidos nunca viram com bons olhos a invasão francesa
naquele país e a mudança do antigo estado de coisas. As circulares do Sr. Seward deram a entendê-lo
claramente; mais tarde o congresso de Washington votou uma moção contrária ao novo governo do
México. O voto do Congresso não obriga a política dos Estados Unidos; mas eis que o senado
americano, por proposta do Sr. Wade (do Ohio) decidiu que no orçamento dos consulados a palavra
México fosse substituída pelas palavras República Mexicana. “Há dois governos no México, disse aquele
senador: nós só podemos reconhecer o da república; nada temos que deslindar com o império” — A
proposta do Sr. Wade foi votada. E este voto é decisivo para a política dos Estados Unidos.

Assim é que os dois impérios da América, — um repudiado pela democracia do norte, outro
esquivando-se a entrar na liga da democracia do sul, — ficariam sendo a dupla Cartago do continente,
e isolar-se-iam cada vez mais, se acaso se estabelecesse essa reciprocidade de interesses de que falou
o Sr. Escandon.

Que o México mantenha o isolamento, e inspire as desconfianças, é natural, é lógico, porque é esse o
resultado da sua origem irregular. Mas o Brasil não pode ter comunhão de interesses nem de perigos,
com o México, porque a sua origem é legítima, e o seu espírito é, antes de tudo, americano.

O Amigo da Verdade lembra que a frase do Sr. Escandon nesta parte é uma aspiração, um voto; fica
respondido esse reparo: o México pode ter semelhante posição, não deve tê-la o Brasil.

Nem interesses recíprocos, nem governo idêntico. “A questão — dizia Félix da Cunha no Mercantil de
Porto Alegre, a propósito do México em 1863, — não é de identidade de títulos, ainda que divergente
de fins, é de direito e de justiça, é de segurança própria e conveniência comum”.

Isto dizia o ilustre jornalista, mostrando ao Brasil a conveniência de não ter outros interesses que não
sejam os das suas irmãs americanas.

Sim, entre o México e o Brasil há apenas a identidade do título, nada mais. Precisamos acaso entrar na
demonstração de que é esse o único ponto de semelhança? Isso nos faria saltar fora do círculo que o
Amigo da Verdade nos fecha; aguardamo-lo para depois.

Para provar as asserções da primeira carta, corre ao nosso ilustrado amigo o dever de provar a
legitimidade do império do México. Diz ele que prevê os nossos argumentos; não diremos outro tanto
a respeito dos seus, pois que se nos afigura impossível achá-los contra os acontecimentos notórios de
ontem. Quaisquer, porém, que sejam os argumentos do nosso ilustrado amigo, nós só lhes oporemos
fatos, contra os quais os argumentos não prevalecem.

E agora, como mais tarde, a conversa que entretivemos não pode sair do terreno da lealdade e do
mútuo respeito; o Amigo da Verdade faz bem em supor em nós uma opinião cordial e tolerante. Nada
mais absurdo e aborrecido que as opiniões violentas e despóticas; nem o nome de opiniões merecem:
são puramente paixões, que por honra nossa, não alimentaremos nunca.

Há homens que da simples contradita do adversário concluem pela incompetência dele. As amizades,
na vida comum, os partidos, na vida política, nunca deixaram de sofrer com a existência desses
homens, para os quais só a convicção própria pode reunir a ilustração, a verdade e a justiça.

Pois que o Amigo da Verdade é da classe dos tolerantes e dos refletidos, e é dotado de perspicácia
suficiente para reconhecer-nos igualmente refletidos e tolerantes, a nossa conversa, isenta de
azedume, fará uma diversão ao folhetim, e levará ao espírito de um de nós alguma soma de verdade e
mais um laço de afeição recíproca.



15 DE MARÇO DE 1865.

A estrela do partido liberal desmaia. A Providência vai fazendo coincidir os seus arestos com os erros
dos homens. Quando os homens violam um princípio, ela arrebata-lhes um lutador, como castigo
imediato. Duplo desastre, dupla condenação!

Era um grande lutador Félix da Cunha. Era uma inteligência e uma consciência, na acepção mais vasta
destes dois vocábulos. Jovem ainda, soubera criar um nome que se estendeu desde logo em todo o
país, e tornou-se uma das estrelas da bandeira liberal. Tinha a estima dos amigos, o respeito dos
adversários — e a admiração de todos. Na imprensa, como na tribuna, a sua palavra era dotada de
robustez e brilho, de audácia e convicção.

Foi poeta nos seus primeiros anos; cedo, porém, abandonou o lar das musas, como tantos outros,
para sacrificar à fada prestigiosa de todos os tempos, que atrai com tanta fascinação e que prepara às
almas cândidas as decepções mais cruéis. Não sabemos se ele as teve; devia tê-las. Felizes, porém, os
que, como ele, seguem o conselho de Ulisses, e salvam da mão de Circe o pudor da consciência e o
melindre das ilusões. Andar no meio dos homens, sem ver os homens, é preciso ter a cabeça muito
acima do nível da humanidade. Foi o que lhe valeu a ele.

A imprensa rio-grandense e a fluminense já deram à memória de Félix da Cunha a homenagem devida
de veneração e de saudade. E, breve, todo o Brasil terá prestado esse último dever à memória do
ilustre patriota.

Para todos — e todos o admiravam - era Félix da Cunha um grande talento, um combatente leal, um
enérgico tribuno. Mas para os que o conheciam de perto, era mais: era o bom Félix. Aliava a uma
inteligência superior um coração generoso; rara aliança que os povos devem ter diante dos olhos como
lições eternas.

A maior parte dos semideuses políticos de que trasborda o nosso Olimpo não se podem ornar com
essa dupla coroa. É certo que a história tem o capricho singular de mudar os papéis; quando um
Tácito futuro escrever o nome do patriota que acaba de sucumbir, os semi-deuses serão apeados ao
papel de comparsas. Desforra tardia, mas eterna.

A província do Rio Grande perdeu um filho querido, o Brasil um patriota denodado, o partido liberal um
dos seus mais valentes atletas, a humanidade um homem justo e bom.

Para cúmulo de males, o Brasil não perde só isso, lamenta outras perdas tão preciosas, e lamentará
ainda apesar de todos os manejos de partido.

Falemos do célebre convênio.

A semana ocupou-se quase exclusivamente com ele. O convênio foi o assunto obrigado dos jornais e
das conversas, das ruas e das casas, dos teatros, e dos cafés; falavam dele todos, desde o ministro de
Estado até o caixeiro de cobranças, se todavia, os caixeiros de cobranças e os ministros de Estado se
ocupam com estas coisas.

O convênio adubava o jantar, entrava como parte componente do sorvete, amenizava os intervalos
dos atos de uma peça, repousava os olhos cansados dos anúncios, era a primeira saudação e a última
palavra de despedida, substituía, finalmente, o modo de iniciar a conversação. Quando duas pessoas
se encontravam, não diziam, como até aqui: — Que calor! - diziam: Que convênio!

Que convênio! Mas esta expressão supunha um adjetivo oculto, o qual mudava conforme a opinião do
interlocutor; para uns era o convênio magnífico; para outros detestável. A discussão começava logo, e
havia assunto para duas horas de conversa.

Como estava previsto, cada qual ficou com a sua opinião. Mas essa peça deve ser uma obra-prima
diplomática, visto que se presta assim a duas interpretações, e pode ser, a um tempo, glória e
ignomínia. Se os da primeira opinião estão convencidos, confessemos que o convênio prova, ao
menos, a habilidade do negociador.

Falta-nos espaço para resumir os debates. Devemos confessar, por amor da verdade, que as opiniões
escritas favoráveis ao convênio foram em maior número. Isto é um fato e nada mais. Mas isto não
prova ainda a maioria, e se provasse era a mesma coisa.

Correu há dias na cidade um boato que nos entristeceu: era o de um plano de insulto à casa do
conselheiro Paranhos. Entristece-nos o boato, sem todavia acreditar nele. Não, o povo brasileiro não
praticaria um ato semelhante. Mas praticará outro ato, de que também se fala, o de uma ovação ao
negociador, no dia em que ele chegar a esta corte? Também não cremos; as vozes que anunciam essa
ovação são vozes partidárias, revelam a intenção e a origem desse triunfo.

Dando notícias destes rumores, não só mencionamos um fato da semana, como manifestamos um
sentimento de mágoa. Cabe-nos então, como aos blancos, a frase de D. André Lamas: — Sempre o
partido acima da pátria!

O terreno é inclinado, e a nossa pena vai naturalmente curando da política torva, de que juramos
abster-nos.

Melhor é mencionarmos uma vitória que tivemos esta semana, tão incruenta como a paz de 20 de
Fevereiro, e mais honrosa que ela. Foi a visita que fizeram a esta corte os Srs. Juan Saá e Nin Reys.
Pouco valem os visitantes; mas quando homens da natureza daqueles, dos quais o primeiro se adorna
com uma sanguinolenta celebridade, depois de uma luta em que acabam de fugir, deixam a cena de
suas façanhas, e vão confiantes e tranqüilos pisar a terra do inimigo, é uma vitória isso, é a
homenagem da barbaria à civilização, da traição à generosidade, da perfídia à boa fé.

Juan Saá, trocados os papéis, daria ao mundo o segundo ato das lançadas de D. Juan; mas tal é a
convicção de que, na guerra que acaba de findar, a civilização era a sua inimiga, que o herói de
sangue residiu entre nós alguns dias, passeou nas ruas, chegou a perlustrar, segundo nos consta, as
alamedas da quinta da Boa Vista, com tanta segurança como se estivesse pisando o soalho de sua
casa.

Deus os conserve por lá.

Uma folha desta corte anunciou há dias um novo orador sagrado, o Sr. padre Guaraciaba, cremos. Não
tivemos a honra de ouvi-lo, não sabemos até que ponto merece S. Rvma. os elogios daquela folha;
iremos ouvi-lo na primeira ocasião. Um orador sagrado neste tempo é um presente do céu, uma
fortuna para a religião, uma consolação para o púlpito.

De há muito tempo que a palavra sagrada serve de instrumento aos incapazes e aos medíocres. Há,
sem dúvida, exceções, mas raras; há alguns talentos mais ou menos provados, mais ou menos
legítimos; mas o púlpito vive sobretudo da sombra luminosa dos Sampaios e Mont'Alvernes.
Fecharam-se as bocas de ouro e abriram-se as bocas de latão.

E neste ponto a palavra representa o corpo. O clero é medíocre, a eloqüência sagrada abateu-se até o
nível do clero. Para ser orador sagrado basta hoje uma coisa única: abrir a boca e soltar um discurso.
Ninguém hoje se recusa a pregar; embora vá produzir um efeito negativo. Entende-se que para falar
do alto do púlpito basta alinhavar meia dúzia de períodos fofos que suas Reverendíssimas fazem
revezar entre si.

Não há muitos anos, vieram dizer-nos que um jovem sacerdote começava a carreira de orador
sagrado, dando esperanças de um Bossuet futuro. Estava ainda nas suas estréias. Um Bossuet,
mesmo em expectativa, não é coisa que se desdenhe, mormente quando a tribuna sagrada é
semelhante a Calipso: não se consola na saudade e na viuvez. Não nos queiram mal pela comparação:
Calipso é a filha querida de um arcebispo.

Fomos ouvir o pregador. O verbo ouvir é de rigorosa verdade. A igreja estava às escuras, era sextafeira santa: o sermão dessa noite tem a denominação pretensiosa de sermão das lágrimas. Não
tivemos, pois, a honra de ver o rosto do padre, mas ouvimo-lo. Será preciso acrescentar que no fim do
sermão tínhamos um sentimento contrário ao da raposa da fábula, preferindo ter visto antes, ao
sagrado corvo, son plumage que son ramage?

O pregador começou, como todos os outros, por um tom lamentoso, de efeito puramente teatral.
Entende-se que, para comover os fiéis ante a tragédia do calvário, é preciso modular a voz, com o fim
de fingir uma dor, que só é eloqüente quando é verdadeira.

Dali calculamos o que seria o resto do discurso.

Não nos enganamos.

Cuidais que ele exortou os fiéis a ter no coração a lição tremenda da morte de Cristo? que fez, com as
cores próprias, a pintura do bem e do mal? que exortou os homens a evitar o segundo e a seguir o
primeiro? Nada disso: o reverendo sacerdote demorou-se em fazer o inventário do velho arsenal do
inferno; pintou, com cores vivas, as chamas, as tenazes, as caldeiras, as trevas; descreveu a figura do
inimigo da luz; não atraiu, assustou; não convenceu, aturdiu; em uma palavra, não infundiu a
contrição, provocou a atrição.

Quando saímos da igreja, estávamos convencidos de que o jovem Bossuet poderia ser um dia cônego
da capela, e até bispo de alguma diocese, mas nunca inscreveria o seu nome no livro dos oradores.

E assim se foram as nossas esperanças.

Bem vindo seja, portanto, o novo orador que tão bem se anuncia.

Estamos certos de que o clero, se estas linhas lhe chegam aos olhos, perdoarão ao pecador que assim
fala, mesmo em tempo de penitência.

O tempo da penitência não impede também que se fale em teatros. Ambas as coisas podem existir
sem prejuízos para a religião. Prejuízos havia no tempo em que o gênero sacro estava em voga, e
escolhia-se cada ano uma página do Flos Sanctorum para divertir o público pagante das platéias.
Nunca entendemos que semelhante espetáculo, onde o maquinista é o santo milagroso, pudesse influir
melhor sentimento que uma boa peça profana.

Tivemos ultimamente o Gaiato de Lisboa, no Ginásio, fazendo o Sr. Furtado Coelho o papel do general.
Este papel, como se sabe, era a coroa de glória do finado Victorino. Não conservamos memória deste
artista naquele papel em que só o vimos uma vez; assim, não seremos levados a confronto de
natureza alguma.

O Sr. Furtado Coelho, que outrora aplaudimos nos papéis de galã, e especialmente no gênero novo dos
Desgenais, fez-se aplaudir com justiça no papel de general. Foi excelente; revelou que não perdeu o
tempo das suas peregrinações, e que soube compreender a superioridade do estudo calmo e refletido
sobre os lampejos inconscientes do talento.

Dando-lhe os nossos parabéns, fazemos um ato de franca justiça.

É força acabar. Fá-lo-emos com a transcrição de um soneto de Bruno Seabra. O soneto já vai sendo
coisa rara, depois de ter sido a forma harmônica de Petrarcha, Camões, Bocage e Barbier. Hoje
ninguém quer sentar-se neste leito de Procusto, e fazem bem. Não diremos o mesmo a Bruno Seabra,
cujo trabalho transcrevemos e recomendamos aos leitores. Todos conhecem a musa do autor das
Flores e frutos: estes belos versos serão lidos com interesse:

Nas margens do Uruguai nossa bandeira
Já leva de vencida a gente ignava;
Já ovante tremula e a afronta lava
De uma selvagem raça traiçoeira!

Eia!... mais esta vez entre em fileira,
E, destroçando a corte — vil escrava,
Às mais bravas nações mostre que é brava,
E fique ilesa a honra brasileira!

Brasileiros! marchar!... não se difama
Impunemente de um país a história!
Marchai... a Pátria, a mãe, é quem vos chama.

Ide os louros colher d'alta memória,
O pátrio pundonor que vos inflama
É que faz cidadãos, — é que dá glória!

Bruno Seabra



28 DE MARÇO DE 1865.

Sábado passado fez anos a Constituição. A ilustre enferma teve as honras oficiais, o cerimonial
prescrito, o Te Deum, o cortejo, o jantar no paço, e o espetáculo de gala. Afora isso, nada mais: o dia
vinte e cinco de Março teve a festa da indiferença pública.

É a guerra, dir-nos-ão em resposta, e teriam razão se antes da guerra, a festa constitucional fosse
diversa da deste ano. Mas não é assim, o que se observou agora é o que se observa sempre — nem
mais uma vírgula, nem menos uma vírgula.

Por que?

Aqui seria o lugar próprio de entrar em certas considerações, mas elas não teriam outro efeito mais
que o de aumentar a aflição ao aflito. Não vale à ilustre enferma receber da mão do criador um flanco
robusto e másculo: nem por isso escapa à navalha despótica. Mas para que contar os golpes e pesar o
sangue que ainda verte? Melhor é correr as cortinas do leito da enferma, e deixá-la ver se concilia o
sono, à espera de uma junta de facultativos que lhe cicatrize as feridas e lhe restaure a saúde.

No dia seguinte da Constituição partiu para o Rio da Prata o Sr. Conselheiro Otaviano, terceiro enviado
especial. O Sr. Conselheiro Otaviano tem por si legítimas simpatias; o seu talento e a sua ilustração
despertam as sinceras esperanças do país. A missão é, sem dúvida, espinhosa; agravou-se,
sobretudo, com as ocorrências do desenlace da guerra; mas o novo enviado tem a seu favor as
habilitações próprias e o exemplo do desastre alheio.

Os que estimam sinceramente o sistema de liberdade de que gozamos, não deixam de doer-se do
modo por que se vai abusando entre nós da liberdade de imprensa.

Se esta liberdade for em progresso crescente, não faltará um dia quem suspire por outro sistema que,
encadeando o pensamento, impeça ao mesmo tempo a desenvoltura da palavra, o reinado da calúnia,
o entrudo da injúria, todas essas armas da covardia e da impotência, assestadas contra a honestidade,
a independência e a coragem cívica.

Esta observação não é nova, mas ela tem agora uma triste oportunidade.

Que um homem sincero, convencido, patriota, tome a pena e entre na arena política, - se ele quiser
pôr à consciência acima dos interesses privados, a razão acima das conveniências pessoais, verá
erguer-se contra si toda a frandulagem política desta terra, e mais de uma vez a idéia do dever e o
sentimento de pesar lutarão na consciência do escritor.

Se os exemplos acumulados forem aproveitando, quem quererá um dia, cheio de verdadeiro amor ao
país, afrontar os ataques da vaidade, dos interesses, da ignorância, despenhar-se, enfim,

...de chute en chute aux affaires publiques?

Mas neste caso o dever e a caridade mandam perdoar aos que não sabem o que fazem.

A caridade abre-nos a porta para uma transição natural.

Há verdadeira luta de caridade no leilão da Sociedade Portuguesa de Beneficência. Os objetos
oferecidos àquela sociedade pelas senhoras portuguesas têm sido vendidos por elevados preços; mas
o que sobretudo chama a atenção é a venda de algumas prendas, tais como flores e frutas. Uma pêra,
uma dália, uma saudade alcançaram lances fabulosos. Como se vê, essas prendas insignificantes têm
por si o valor da intenção de quem as oferece, e o valor do fim a que se propõe o leilão: é um delicado
pretexto para exercer a caridade.

Diz-se que o resultado do leilão será avultado. Como não, se ele trouxe a virtude desde o princípio?
Bastou que a varinha mágica da mulher houvesse tocado essa idéia para ela produzir todos os seus
bons efeitos. Não é ela quem tudo move, quem tudo decide, quem tudo ampara? Queime-se, pois, o
incenso da oração ao belo sexo lusitano, como ao belo sexo fluminense, que há dois anos contribuiu
para o leilão da mesma sociedade.

Os livros não são da nossa exclusiva competência; isso, porém, não impede que façamos, uma vez por
outra, menção de algumas obras valiosas. Temos sobretudo esse dever quando não se trata de um
livro, mas do livro dos livros, do livro por excelência.

Era ansiosamente esperado o 2.° volume da Bíblia, ricamente editada pela livraria Garnier. O último
paquete trouxe o 2.° volume. Uma encadernação rica e de gosto, uma impressão nítida, um papel
excelente, gravuras finíssimas, copiadas das melhores telas, tais são as qualidades deste como do 1º.
volume.

O vaso é digno do óleo.

Os leitores nos dispensam de dizer por que a Bíblia é o livro por excelência. Melhor que ninguém já o
disse Lamartine; o grande poeta pergunta o que não haverá nessa obra universal, desde a história, a
poesia épica, a tragédia e a filosofia, até o idílio, a poesia lírica, é a elegia — desde o Deuteronômio,
Isaías e o Eclesiástico, até Ruth, Jeremias e o Cântico dos Cânticos. Reuni todas estas formas do
espírito humano em uma encadernação de luxo, e dizei se há livro mais precioso e mais digno de
figurar no gabinete, entre Milton e Homero.

A nossa revista tinha entre as suas obrigações o capítulo dos teatros. Pena mais capaz se encarregou
agora dessa matéria e nos liberta da obrigação. Aplaudindo com os leitores a substituição, cumprenos, observar que não estamos inteiramente inibidos de falar uma vez por outra dos assuntos teatrais.
Assim, para começar o exercício desta exceção, mencionaremos aqui a aparição da nossa primeira
artista dramática, a Sra. D. Gabriela da Cunha, que há longos meses se achava fora da corte.

Vimo-la em dois papéis e em dois teatros. No Ginásio representou, com o Sr. Simões, um entreato
cômico, denominado Amor londrino, que se não deve confundir com o queijo do mesmo nome, produto
de incontestável superioridade.

O papel da Sra. Gabriela era sem importância, requeria ser dito com muita graça e muita intenção, e
nessas condições ninguém o diria melhor. Isto valeu metade da cena, pois que da outra metade se
encarregou o Sr. Simões no papel do amante londrino. Os aplausos que recebeu o Sr. Simões, e que
nós lhe reiteramos aqui, foi devido à naturalidade e observação com que produziu o inglês, o inglês
sério, o inglês que declara o amor por gramática, canta couplets como se discutisse na câmara dos
comuns, dança um solo com a cara de quem recebe uma má notícia da praça de Londres.

Depois de representar pela segunda vez, na Dama de S. Tropez, no teatro de S. Pedro, onde foi com
justiça aplaudida, a Sra. Gabriela aparecerá hoje, pela terceira vez, em terceiro teatro. Anuncia-se o
Trabalho e Honra e as Proezas de Richelieu, em S. Januário. É em benefício do Sr. Lopes Cardoso,
artista de talento que ali começou a sua carreira.

Esta peregrinação de teatro em teatro admirará de certo o público, que estima e reconhece o talento
da Sra. Gabriela.

Era para desejar a ilustre artista, como todos os bons e distintos companheiros, se reunissem sob um
só pensamento, e procurassem aviventar o teatro, que ainda está longe dos seus dias prósperos. Até
que ponto será lícito nutrir este desejo? O Teatro nos oferece hoje um espetáculo único: os artistas
dispersos correm da província para a corte, da corte para a província, de uma cena para outra, sem
possibilidade de se conservarem fixos. Mais de uma vez assinalamos estas circunstâncias precárias do
teatro; apontamos então o meio de remover essas circunstâncias; mas o conselho não passou do
papel em que escrevíamos, e o mal, em vez de melhorar, agravou.

Não voltaremos agora às considerações anteriores. Levamos nisso um pouco de conveniência própria.
Um dos defeitos mais gerais, entre nós, é achar sério o que é ridículo, e ridículo o que é sério, pois o
tato para acertar nestas coisas é também uma virtude do povo.

Assinalemos, pois, o fato e nada mais. Não; façamos mais alguma coisa: lamentemos que os que se
destinam a interpretar as obras dos poetas, os que lhes dão a vida e o movimento, os que põem em
comunicação a alma do poeta com a alma do público, os instrumentos valiosos daquele operário da
civilização, sejam obrigados a arrastar uma vida precária e espinhosa, uns sem futuro garantido ao
verdadeiro talento e ao trabalho sincero, outros sem escola onde adquiram o jus ao fruto do trabalho e
do talento.

Houve em Roma um ator, Clodis Esopus, que em uma ceia que deu a muitos convivas, fez engolir a
cada um, dentro da taça de Chipre, uma pérola de grande valor. Foi em Roma, nos tempos de infância
da arte. O capricho do ator romano era de certo excepcional. Mas não se conhecem artistas de hoje
que, em vez de pérolas de Esopus, daria aos seus convidados apenas uma taça de tristezas?



4 DE ABRIL DE 1865.

O Correio Mercantil publicou há dias um artigo em que se indicava os meios de dissolver as ordens
religiosas do império.

Involuntariamente lembrou-nos aquele célebre soneto de Bocage:

Se quereis, grande rei, ter bons soldados,
Mandai desalojar esses conventos.

O autor, que assinou o artigo por iniciais, declarou que, se as idéias que emitia fossem discutidas por
outro comunicante, voltaria ele à imprensa e desceria a fatos e minuciosidades.

Adivinhamos logo que o artigo ficaria sem resposta.

Só o Cruzeiro do Brasil impugnou domingo a medida do Correio Mercantil, confessando, porém, que o
estado das corporações religiosas não é tão perfeito como devia ser.

Nós dizemos, como o Correio Mercantil, que é o mais deplorável deste mundo.

O projeto formulado pelo autor do artigo não é completo, é mesmo falho e inaceitável em alguns
pontos; mas encerra uma idéia de evidente utilidade e clamorosa urgência. O corpo legislativo, que
deve abrir-se daqui a dias, devia encarregar o governo dos exames necessários, se acaso ele já os não
fez, de modo a encaminhar uma medida completa em tão melindroso assunto.

Os abusos indicados pelo artigo a que nos referimos bastam para abrir lugar à intervenção do Estado.
Mas, não há, além dessas razões, e antes dessas razões, outras de ordem superior, filhas do tempo e
oriundas da história?

Não é ao folhetim que cabe o desenvolver essas razões; cabe-lhe indicá-las. Os conventos perderam a
razão de ser. A idéia, tão santamente respeitável ao princípio, degenerou, diminuiu, transformou-se,
fez-se coisa vulgar.

De certo ninguém pede hoje aos conventos uma reprodução da Thebaida. A contemplação ascética, as
penitências, as fomes, os suplícios daqueles pios cenobitas, nem são do nosso tempo, nem são dos
nossos homens. Mas não sabemos porque, entre dois extremos, não haverá um meio preferível, mais
próximo da gravidade monástica e da grandeza da religião.

S. Bento e Santo Antônio nunca sonharam com fazendas e escravos; nunca administraram terras, nem
assinaram contratos; foram uns pios solitários, que recebiam por milagre o pão negro de cada dia, e
passavam muitos dias sem levar à boca nem uma migalha de pão, nem uma bilha d'água.

As virtudes monásticas de hoje estão longe daqueles modelos primitivos; mas, se não se lhes pede
sacrifício igual, também não se lhes pode conceder uma existência anacrônica, sem objeto nem
utilidade prática.

É a sorte de todas as instituições humanas trazerem em si o gérmen da sua destruição.

Estas palavras do membro da assembléia constituinte da Revolução francesa, que deu parecer sobre a
supressão dos conventos, são a mais resumida sentença das instituições monásticas. O primeiro
motivo para suprimi-las é o de serem inúteis.

Sentimos que nem a natureza nem as dimensões destes escritos nos permitam outras considerações a
este respeito. Também é quanto basta para definir o nosso pensamento e incorrer nas censuras dos
reverendos padres e monges.

Uma circunstância inesperada não nos permitiu ir assistir à última representação particular dada pelo
Clube do Catete, no Caminho Novo de Botafogo.

O Clube do Catete é uma associação de pessoas distintas, organizada há pouco tempo, e que já tem
dado cinco representações, todas muito freqüentadas e muito aplaudidas.

Vai-se desenvolvendo o gosto pelas representações particulares por amadores da arte. Ou em salão,
ou em cena preparada, é sempre a comédia que faz uma diversão, e deixa o camarim para entrar na
toilette. Pela nossa parte conhecemos alguns artistas amadores de vocação pronunciada e apurado
gosto. No Clube do Catete asseveram-nos que têm aparecido outros igualmente notáveis. Aguardamos
ocasião propícia de ir apreciá-los com os nossos próprios olhos e dizer aos leitores as nossas
impressões.

Não há mal em confessar predileções. Por que motivo ocultaríamos o nosso gosto pelas
representações deste gênero? O que nos parece é que aí não se deve sair do domínio da comédia e do
provérbio. As paixões e as tempestades da vida não divertem o espírito; e o que se quer, nesse caso,
é dar ao espírito um pasto de nova espécie, ligeiro, suave, delicado.

Vamos da sala para o teatro.

Houve terça-feira passada um espetáculo no teatro de S. Januário em benefício do Sr. Lopes Cardoso,
com o concurso de alguns artistas distintos.

Representou-se o Trabalho e Honra, drama comovente, mas que tem o defeito de arregimentar umas
quatro situações velhas e esfarrapadas, sem mérito algum literário.

O público fluminense conhece este drama, onde o ator Moutinho representava o pescador Cristóvão
com uma incontestável superioridade. Nesta récita encarregou-se do papel o Sr. Simões, de cujo
talento fazemos boa opinião e ainda na última revista tivemos ocasião de louvá-la. Mas a minha
admiração não é tão absoluta como a liberdade da minha opinião. No papel de Cristóvão o Sr. Simões
pareceu-nos inferior ao Sr. Moutinho; este sabia interpretar muito melhor a fisionomia franca do
papel: era mais natural e mais verdadeiro; o Sr. Simões, cuja arte estamos longe de contestar, e a
quem aplaudimos em alguns pontos, põe às vezes um tom falso e afetado onde o Sr. Moutinho dava a
mais perfeita e serena naturalidade.

Ainda assim, apesar das reminiscências vivas do público, o Sr. Simões foi aplaudido, nem nós lhe
negamos naquele papel certo mérito relativo.

Em geral o desempenho mereceu os aplausos do público. Excetuaremos o Sr. Pinheiro, no papel do
velho agiota, que, apesar de não ser um papel importante, não está, todavia, nos recursos limitados
daquele artista.

Dos outros citaremos a Sra. D. Gabriela em primeiro lugar, no papel de mãe, onde se houve com a
superioridade do seu belo talento. Era esse mesmo talento que sabia fazer-se admirar no papel de
Suzana d'Ange, no de Margarida Gauthier, no de Cecilia Caussade, e que não menos despertou os
aplausos no da velha mulher do pescador. O Sr. Cardoso fez o papel do filho pródigo com a mesma
habilidade com que o desempenhara, e a mesma proporção nos resultados, isto é, merecendo mais
em todo o papel do que nos lances das grandes paixões. É que o seu talento é mais da comédia que
do drama, sem que por isso seja menos apreciável, ao contrário.

Tivemos ainda ocasião de ver a Sra. Gabriela no papel de Madame Patin, uma das suas mais belas
criações, e que há muito tempo não representava.

No Ginásio não tem havido peça nova. Estamos em plena quaresma e a semana santa está à porta.
Naturalmente rareiam os dias próprios de representação dramática. Devemos neste ponto fazer uma
pergunta à polícia; não compreendemos muito a necessidade de proibir os espetáculos em certos dias
de quaresma, ao passo que achamos indispensável que se proíba em outros por serem de recordações
solenes da Igreja. Mas uma vez que a polícia proíbe os teatros em todas as sextas-feiras, e no
domingo da Paixão, como consente o Alcazar Lírico? Há nisto uma contradição manifesta. Não se
suponha que pedimos a proibição para o Alcazar, pedimos a concessão para os outros teatros,
pedimos a igualdade para todos. Não há nada mais justo.

Alguns leitores talvez achem estranho que não nos ocupemos de outros acontecimentos da semana,
como o conflito de tropa e a eleição de senador.

O conflito de tropa foi um sucesso lamentável, que algumas pessoas predisseram, com maior ou
menor certeza. Achamos, porém, que não seria pertinente falar dele neste lugar. É assunto que não
pede apreciação, pede conselhos.

Quanto à eleição de senador, as reflexões que nos sugeriu esse fato são demasiado sérias para o
folhetim. Isto não quer dizer que não reconheçamos a capacidade dos cavalheiros que compõem a lista
tríplice. Não seria ocasião de pensar na mudança do sistema eleitoral, isto é, na supressão do
eleitorado? Não é tempo de iniciar francamente a idéia da eleição direta, e não censitária (porque seria
injusta e odiosa) de maneira a tornar efetiva a soberania popular? Não é este um grande dever e uma
bela ação de um partido liberal sincero e convencido?

Vejam os leitores se estas reflexões e outras são próprias do folhetim, e onde iríamos nós se déssemos
ao nosso pensamento a necessária extensão.

Não diríamos coisa nova, é exato. Neste ponto, se alguns leitores estão sorrindo, recolham o sorriso,
para usar da expressão do Sr. Visconde de Jequitinhonha. Mas, como entre nós, não é comum dizer
coisas novas, nós nos contentávamos com repetir verdades velhas, mas triunfantes do tempo.



11 DE ABRIL DE 1865.

Damos todo o espaço da revista
à seguinte carta que nos dirige o Amigo
 da Verdade. É a segunda serie que o
nosso amigo nos prometeu escrever a
 propósito do México.

AO ILUSTRADO REDATOR DO AO ACASO

CARTA II

Rio de Janeiro, em 2 de Abril de 1865.

“Meu caro amigo. — Para provar-vos que o povo mexicano procedeu, nas derradeiras circunstâncias
políticas que atravessa, com vontade refletida e de próprio moto e não por imposição de ninguém,
torna-se necessário que me concedais espaço para recordar alguns dos muitos fatos históricos que
caracterizam o espírito monárquico desses enérgicos e robustos mexicanos, cujo orgulho nacional não
consentiria nunca na imposição de um estrangeiro.

“Não podemos negar, depois de um estudo sério e consciencioso dos nossos povos, que o caráter da
raça latina, em geral, e da ibera, em particular, é devotado à monarquia; porque crença religiosa,
tradição e costumes seculares segundam essa tendência política.

“Os descendentes dos Césares romanos preferem, em geral, a púrpura à casaca preta do burguês.

“Os primeiros chefes da independência hispano-americana bem convencidos estavam desta verdade.

“Se eu desejasse divagar pelos países norte e sul americanos, embora não latinos os primeiros na sua
totalidade, fácil me seria trazer à vossa erudita lembrança a coroa dos Incas, oferecida pelos peruanos
ao bravo militar San-Martin nos alvores da independência sul-americana; nada dificultoso ser-me-ia
apresentar-vos documentos preciosos pela leitura dos quais veríeis que os argentinos ofereceram
oficialmente, em 16 de Maio de 1815, cinco anos depois de se declararem independentes, o cetro
argentino a um infante da Espanha, ao Sr. D. Francisco de Paula, pai do atual consorte da Sra. D.
Isabel II, que ainda vive. Nem custar-me-ia muito trabalho fazer-vos ver que eram numerosas e
importantes as sociedades monarquistas, cujo fim era coroar um rei. A casa do Dr. Tagles era o
principal ponto de reunião dos realistas e a estas assembléias noturnas assistiam os homens mais
prestigiosos da cidade de Buenos Aires, figurando entre eles os mesmos que dirigiam, em 1820, o
carro vacilante da revolução. E que necessidade há de mencionar a chegada a Buenos Aires, em
Dezembro de 1820, do brigue de guerra espanhol “Aquiles”, conduzindo a bordo, por causa das
repetidas instâncias dos membros das sociedades monarquistas argentinas, uma comissão enviada
pela corte de Madrid? Nem julgo conveniente manifestar neste lugar a razão por que os espanhóis não
assentiram às proposições dos monarquistas argentinos.

“Também não quero lembrar outras tentativas da mesma ordem feitas no Estado Oriental do Uruguai
em duas épocas; nem quero falar-vos da viagem de Flores, do Equador à Europa, há cerca de 20 anos,
para colocar no trono de Quito um rei; nem é meu intento fazer-vos ver que Paez e um poderoso
partido de Venezuela tiveram em 1842 ou 43, a mesma idéia; nem vos repetirei que os inimigos das
glórias do Grão Capitão Simon Bolívar viam no fundador de cinco repúblicas um futuro príncipe; nem
por fim vos direi com a história na mão que os cidadãos norte-americanos ofereceram em diversas
épocas, a Washington, a Jéferson e a Adams a coroa dos Estados Unidos, que eles, — prudentíssimos,
— não aceitaram, porque se lhes não ocultava que careciam do prestígio que dá a realeza herdada de
séculos.

“Estas e outras muitas citações, que fácil me seria relatar-vos, provariam e provam que os neolatinos,
que os filhos dos gloriosos aventureiros europeus, vindo às Américas no século XV e seguintes,
preferem a púrpura dos Césares à casaca preta do burguês. Nem me digais que a existência das
repúblicas hispano-americanas fala alto e bom som contra estes fatos históricos isolados; porque
forçar-me-íeis a sair do círculo que, por valiosas razões, devemos percorrer, vós e eu, sem
traspassarmos os seus limites. Lembrai-vos que vós e eu somos tolerantes e eminentemente
americanos.

“Até agora não proferi uma palavra sobre o império mexicano; mas foi de propósito; porque devo
lançar um olhar retrospectivo sobre esse vasto, belo, rico e populoso país, para chegar vagarosamente
dos Montezumas aos Maximilianos.

“Não se pode negar que a tradição é uma segunda natureza nos povos: o tempo, de envolta com a
civilização, que é conseqüência lógica da tendência do homem à perfectibilidade, pode modificar os
sulcos profundos da tradição; nunca, porém, apagá-los.

“Antes de entrarmos nos pormenores dos acontecimentos que motivam estas cartas, é necessário que
digamos os elementos de que compõe-se a massa nacional mexicana; pois, estes são dados
importantíssimos para estabelecermos a opinião nacional, o espírito público do povo e as suas
tendências naturais.

“Não pertencemos ao número dos estadistas que olham só para o presente das nações; professamos
outra fé: estudamos o passado, que é sempre bom guia do futuro.

“A população do vasto e delicioso império mexicano é composta — 1º., dos descendentes dos
espanhóis e dos europeus, particularmente dos primeiros, dos quais, apesar dos banimentos de 1828 e
1829, existe ainda naquele país um número avultadíssimo; - 2.°, de indígenas que são mais da
metade de toda a população; e 3.°, — de um número muito acanhado de leperos — mestiços —
mulatos e negros, que habitam, especialmente, no litoral, sendo aliás mui pouco considerados pela
maioria nacional.

“A população mexicana está orçada por Ackerman, Ilint, Ward, Brigham, Morse, Lesage, Torrente, von
Humboldt, Montenegro, Prescott, Alaman, — o correto historiador mexicano, — em 8 milhões, pouco
mais ou menos; mas estes cálculos foram feitos, há meio século; e, segundo os dados mais recentes e
fidedignos, o México atual contém 11 milhões de habitantes. Destes onze milhões, sete são de
indígenas; três de descendentes de espanhóis e um milhão de mestiços, pardos e negros.

“Desnecessário me parece repetir-vos que os filhos dos espanhóis são, no México, mais adictos ao
sistema monárquico do que ao republicano, — posto que descendem de famílias fidalgas da antiga
nobreza espanhola, os quais, mesmo nos dias da república, conservavam os títulos dos seus
ascendentes, sendo conhecidas muitas famílias pelos nomes de marquês, conde, etc., etc., ou
membros do clero — numeroso de per si e monárquico por convicção.

“Os indígenas mexicanos são realistas ou imperialistas por tradição, natureza e costumes; a duras
penas, ajustaram-se, durante os últimos 40 anos, — ao sistema republicano. E como podiam esquecer
os descendentes dos Montezumas os seus imperadores? Imaginai que os livros sagrados dos
mexicanos fazem remontar a sua antiguidade monárquica a mais de 50 séculos antes da era cristã, e a
monarquia dos Tultecas ao século 5º. do cristianismo, com cuja data concorda Humboldt. E como
podem esquecer os indígenas mexicanos os seus imperadores, quando olham para a pirâmide de
Choluta, cuja base quadrada é o dobro da maior do Egito, e — para a vastíssima cidade Tula, — da
qual são arremedos Pompéia e Herculano? E como podem esquecer os mexicanos os nove reis
Tultecas, os treze reis Chichimecas e os onze imperadores mexicanos, fundadores da mais bela e
suntuosa nação do novo mundo?

“A glória, o esplendor, a grandeza dos antigos mexicanos obumbra ainda hoje os olhos dos seus
descendentes, e lembram-se com profunda saudade dos tempos magníficos dos Montezumas, rezando
as suas tradições e livros sagrados a profecia de que com o correr dos tempos, depois de muitas
calamidades e terríveis dissabores nacionais, havia de chegar dos países remotos do oriente um
príncipe que elevá-los-ia da prostração ao auge da prosperidade, da grandeza, ressuscitando o império
que, pérfida e desumanamente fez desaparecer o conquistador com a morte de Guatimoezin, seu
último imperador.

“Estas são reminiscências tradicionais tão profundamente religiosas e sagradas para aqueles povos de
aspecto grave, melancólico e misterioso em tudo, que a forma republicana lhes foi sempre antipática,
embora a tolerassem por ser-lhes imposta pela força que residia nos descendentes dos seus primeiros
conquistadores.

“Antes de chegarmos a falar do pronunciamento do presbítero D. Miguel Hidalgo, pároco da vila
“Dolores”, precedido da perseguição feita ao vice-rei Ituarrigaray, acusado pelos espanhóis de afeto
aos mexicanos; antes de falarmos do brado da independência, da revolução continuada por Morelos;
antes de falarmos da constituição de Chilpaneingo e de Apatzingan; antes de mencionarmos o plano
de Iguala, o tratado de Cordova e a reunião do primeiro congresso mexicano; antes de vermos
elevado ao trono do império, em 1822, a D. Agostinho I — Iturbide — e de lermos em algumas
moedas o nome de Antônio I — Lopes de Santana, etc., etc., é necessário que digamos que, depois de
terem desaparecido os antigos imperadores mexicanos, durante 300 anos governaram aquele vasto
império sob a denominação da “Nova Espanha” os vice-reis espanhóis que, para serem reis,
unicamente lhes faltava o título e a coroa, porque as mais prerrogativas,- incluindo o sistema absoluto,
— residiam nas suas mãos.

“Ora bem meu caro e ilustrado redator do Ao acaso, um povo, cujas tradições são as
supramencionadas; um povo, que lembra-se com saudade pungente de três dinastias gloriosas, pelos
estrondosos feitos de armas, pela prosperidade fabulosa de que gozou, pela riqueza imensa que o
distinguiu em tempos imperiais, pela opulência em que o embalaram no berço do seu esplendor
monárquico, pelo renome que o tornou notável desde os séculos mais remotos até os nossos dias, pela
civilização de que tantos e tão prodigiosos vestígios nos legou, não pode deixar de ser monarquista por
tradição, por natureza, por gratidão, por dever, particularmente comparando as antigas glórias com o
estado miserável da república, durante quarenta anos, em que não puderam gozar um dia de paz, em
que viram-se ameaçados de serem absorvidos por uma raça inteiramente contrária à sua religião, à
sua língua, aos seus costumes, ao seu caráter, em que olhavam para os seus bens como para coisas
fortuitas, em que tinham tantos tiranos quantos caudilhos, e tantas desgraças quantas espadas faziam
lampejar a ambição e a instabilidade do sistema.

“Povos nutridos com essas tradições, e fustigados por essa amargosa experiência, almejam pelo
momento da sua felicidade, que é para eles o das tradições gloriosas e caras ao santo orgulho
nacional.

“Estes são os alicerces mais antigos desta monarquia que observais, levantando-se majestosa das
ruínas da república no hemisfério setentrional; esperai pelas pedras angulares e pela conclusão do
edifício.

“Não estranheis, meu caro, que não responda imediatamente às vossas observações; porque não
ignorais que sou homem muito ocupado; circundam-me diversas atenções, às quais devo consagrar o
meu trabalho, as minhas vigílias, o tempo talvez do meu sono, e, por conseguinte, serei demorado
nesta agradável tarefa, como o sou em outras da mesma natureza, que me servem de descanso no
meio da afanosa vida que leva, há já alguns anos,

“Este vosso deveras,

“O Amigo da Verdade”.

Como se vê não temos que responder às apreciações históricas que o Amigo da Verdade faz nestas
páginas. Em nossa opinião elas nada podem influir na seqüência dos fatos que deram em terra com a
república mexicana.

Aguardamos, entretanto, o desenvolvimento da idéia do Amigo da Verdade, para dar-lhe uma resposta
completa e definitiva.

Até terça-feira, leitores.


25 DE ABRIL DE 1865.

Os povos devem ter os seus santos. Aquele que os tem merece o respeito da história, e está armado
para a batalha do futuro.

Também o Brasil os tem e os venera; mas, para que a gratidão nacional assuma um caráter justo e
solene, é preciso que não esqueça uns em proveito de outros; é preciso que todo aquele que tiver
direito à santificação da história não se perca nas sombras da memória do povo.

É uma grande data 7 de setembro; a nação entusiasma-se com razão quando chega esse aniversário
da nossa independência. Mas a justiça e a gratidão pedem que, ao lado do dia 7 de setembro, se
venere o dia 1 de abril. E quem se lembra do dia 21 de abril? Qual é a cerimônia, a manifestação
pública?

Entretanto, foi nesse dia que, por sentença acordada entre os da alçada, o carrasco enforcou no Rocio,
junto à rua dos Ciganos, o patriota Joaquim José da Silva Xavier, alcunhado o Tiradentes.

A sentença que o condenou dizia que, uma vez enforcado, lhe fosse cortada a cabeça e levada a Vila
Rica, onde seria pregada em um poste alto, até que o tempo a consumisse; e que o corpo, dividido em
quatro pedaços, fosse pregado em postes altos, pelo caminho de Minas.

Xavier foi declarado infame, e infames os seus netos; os seus bens (pelo sistema de latrocínio legal do
antigo regímen) passaram ao fisco e à câmara real.

A casa em que morava foi arrasada e salgada.

Ora, o crime de Tiradentes foi simplesmente o crime de Pedro I e José Bonifácio. Ele apenas queria
apressar o relógio do tempo; queria que o século XVIII, data de tantas liberdades, não caísse nos
abismos do nada, sem deixar de pé a liberdade brasileira.

O desígnio era filho de alma patriótica; mas Tiradentes pagou caro a sua generosa sofreguidão. A idéia
que devia robustecer e enflorar daí a trinta anos, não estava ainda de vez; a metrópole venceu a
colônia; Tiradentes expirou pelo baraço da tirania.

Entre os vencidos de 1792, e os vencedores de 1822, não há senão a diferença dos resultados. Mas o
livro de uma nação não é o livro de um mercieiro; ela não deve contar só os resultados práticos, os
ganhos positivos; a idéia, vencida ou triunfante, cinge de uma auréola a cabeça em que ardeu. A
justiça real podia lavrar essa sentença digna dos tempos sombrios de Tibério; a justiça nacional, o
povo de 7 de setembro, devia resgatar a memória dos mártires e colocá-los no panteão dos heróis.

No sentido desta reparação falou um dos nossos ilustrados colegas, nestas mesmas colunas, há quatro
anos.

As palavras dele foram lidas e não atendidas; não ousamos esperar outra sorte às nossas palavras.

Entretanto, consignamos o fato: o dia 21 de abril passa despercebido para os brasileiros. Nem uma
pedra, nem um hino recordam a lutuosa tragédia do Rocio. A última brisa que beijou os cabelos de
Xavier levou consigo a lembrança de tamanha imolação.

Pois bem, os brasileiros devem atender que este esquecimento é uma injustiça e uma ingratidão. Os
deuses podem aprazer-se com as causas vencedoras; aos olhos do povo a vitória não deve ser o
critério da homenagem.

É certo que a geração atual tem uma desculpa na ausência da tradição; a geração passada legou-lhe o
esquecimento dos mártires de 1792. Mas por que não resgata o erro de tantos anos? Por que não faz
datar de si o exemplo às gerações futuras?

Falando assim, não nos dirigimos ao povo, que carece de iniciativa.

Tão pouco alimentamos a idéia de uma dissensão política; conservadores ou liberais, todos são filhos
da terra que Tiradentes queria tornar independente. Todavia, há razão para perguntar ao partido
liberal, ao partido dos impulsos generosos, se não era uma bela ação, tomar ele a iniciativa de uma
reparação semelhante; em vez de preocupar-se com as questões de subdelegados de paróquia e de
influências de campanário.

Em desespero de causa, não hesitamos em volver os olhos para o príncipe que ocupa o trono
brasileiro.

Os aduladores hão de ter-lhe lembrado que Tiradentes queria a república; mas o imperador é um
homem ilustrado, e há de ver como se distancia dos aduladores o heróico alferes de Minas. Se os
ânimos recuam diante de uma idéia que julgam ofensiva à monarquia, cabe ao príncipe sufocar os
escrúpulos, tomando ele próprio a iniciativa de um ato que seria uma das mais belas páginas do seu
reinado. Um príncipe esclarecido e patriota não podia fazer uma ação mais nobre, nem dar uma lição
mais severa.

Uma cerimônia anual, com a presença do chefe da nação, com assistência do povo e dos funcionários
do Estado, — eis uma coisa simples de fazer-se, e necessária para desarmar a justiça da história.

Não sabemos até que ponto devemos confiar nesta esperança; mas ao menos, deixamos consignada a
idéia.

“Morro pela liberdade!” disse Tiradentes do alto da forca: estas palavras, se o Brasil não reparar a falta
de tantos anos, serão um açoite inexorável para os filhos do império.

Havia meio de resvalar deste assunto para outro de muita importância, e que nos voltou à mente, com
a presença da expedição científica dos Estados Unidos.

Compreendemos, porém, que as dimensões e a natureza do folhetim não se prestam a tão graves
explanações.

Mencionemos somente um contraste curioso. A aliança do Brasil com os Estados Unidos é um desses
sucessos que os estadistas perspicazes deviam provocar, e que o povo receberia com verdadeiro
entusiasmo. Mas as nossas toupeiras políticas recebem com tanto fastio as atenções solícitas da
república americana que não há nada a esperar neste sentido.

Por que será?

Dizem cá por baixo que é a antipatia do regímen entre os dois países. Triste razão é essa! mas é uma
razão de Estado, o assunto é grave, e nós nos limitamos a consignar mais esta sagacidade dos nossos
homens.

Entretanto, saudamos cordialmente a expedição científica, e o Rev. Fletcher, incansável amigo dos
brasileiros e digno filho da terra de Washington.

Não tarda abrir-se o corpo legislativo. Vai, portanto, agitar-se a vida política, a que dá maiores
proporções o estado das relações do império com os vizinhos do sul.

Andam apostas sobre se o ministério tem ou não tem maioria na câmara. De envolta com as apostas
correm os boatos mais desencontrados.

Por exemplo, correu nos círculos diplomáticos (o folhetim escutou às portas, como Poinsinet) que o
ministério dava a demissão, ficando para entrar no ministério novo o Sr. Dias Vieira. Assim ficava o Sr.
Dias Vieira constituído em casco de todos os batalhões ministeriais, espécie de figura obrigada, como o
Pasquino italiano.

Mas, logo depois deste boato, ou talvez simultaneamente, correu que o ministério ficava e que o Sr.
Dias Vieira saía. Isto era simplesmente reproduzir uma vez a identidade dos fenômenos políticos entre
o Brasil e Portugal. Lá, o Sr. duque de Loulé desfez-se de um ministro incômodo, o Sr. Lobo d'Ávila;
aqui o Sr. Furtado desfazia-se de um ministro impertinente, o Sr. Dias Vieira.

Ora, para nós é claro que o gabinete, sem aquele ministro, fica sendo uma charada sem conceito, um
enigma sem chave; não se compreende o ministério sem o remate do edifício; o Sr. Dias Vieira é para
ele uma espécie de mal necessário, como a guerra, como o duelo.

A propósito de duelo, eis-nos outra vez com o Sr. Marquês de Lavradio.

Ocupamo-nos há meses com S. Excia., a propósito de uma carta que o ilustre legitimista publicou na
Nação, de Lisboa. A mesma folha traz-nos uma nova página de S.Excia.

O nobre marquês, anunciando a publicação próxima do jubileu de 8 de dezembro, escreve algumas
linhas contra o duelo, e exorta os duelistas a arrepiarem carreira. Algumas citações pontifícias
fundamentam as razões de S. Excia.

Não somos amigos do sangue, nem temos em pouco a humildade evangélica. Mas, sem expor outras
razões, confessamos que não nos quadra a opinião do nobre marquês.

O duelo tem as seguintes vantagens:

1ª. Substitui a brutalidade do soco e do cachação;

2ª. Iguala as chances entre as forças desiguais.

Como não nos embala a ilusão de um completo aperfeiçoamento humano, é para nós incontestável
que todos os meios que se procurarem contra o duelo, só terão em resultado abater a dignidade e
desarmar as constituições franzinas.

O perdão às ofensas é uma grande virtude, mas é inútil pedi-la ao nosso tempo. Também a guerra é
uma atroz calamidade, maior ainda que o duelo, mas até hoje não se tem encontrado outra solução
para as divergências entre os homens.

Há, porém, uma guerra legítima, a guerra da independência e da defesa. Quando o governo blanco, há
pouco expulso de Montevidéu, encheu a medida da nossa paciência, com as depredações e
assassinatos dos nossos patrícios, não havia outra saída mais honrosa que a de fazer justiça por
nossas mãos.

Pouco depois veio o insulto do Paraguai.

Assim é que o povo brasileiro se levantou de todas as partes, enérgico e entusiasta, para defender os
seus irmãos ofendidos na campanha oriental e na província de Mato Grosso.

O movimento popular cresce de dia para dia. As fileiras dos voluntários vão enchendo de patriotas.

O assunto inspirou um jovem escritor dramático, e uma peça dele, com o título Os Voluntários, foi
representada no teatro Ginásio, com muito aplauso do público.

O crítico dos teatros já analisou demoradamente nestas colunas a nova obra do Sr. Ernesto Cibrão.
Nossa simpatia pelo autor dos Voluntários leva-nos a reiterar aqui o julgamento do público e da
imprensa, dando-lhe por nossa parte os mais sinceros parabéns.

Oxalá que estas manifestações de apreço devido lhe inspirem novos cometimentos, e dêem ao teatro o
feliz ensejo de apresentar novas obras suas.

Aplaudindo a peça, também aplaudiremos o desempenho. Este não foi completo e irrepreensível em
todas suas partes; mas nem por isso lhe negaremos o tributo que merecem os esforços
conscienciosos.



2 DE MAIO DE 1865.

Que dirá o imperador? É amanhã que Sua Majestade deve dizer em resumo ao corpo legislativo o que
se tem feito e anunciar o que se pretende fazer na governança do país.

Todos sabem que o discurso da coroa, na qualidade de peça ministerial, figura ser a expressão da
política do governo, e é o ponto de partida dos debates parlamentares.

Temos que não será grande ousadia redigir de antemão o discurso da coroa. Podem fazê-lo os leitores,
como nós já o fizemos. O governo, aproveitando a circunstância de não ser ele quem pronuncia o
discurso, conquanto seja o autor, fará com que Sua Majestade lhe teça um solene elogio, e convide o
país a prestar todo o apoio à direção das coisas públicas.

Há de ser a variante de um artigo anônimo dos jornais.

Sendo assim, não podemos furtar-nos a um sentimento de tristeza, vendo o estranho abuso que se faz
da ficção constitucional, em virtude da qual o príncipe vem repetir ao parlamento uma série de
falsidades e lugares comuns, arranjados pelos Srs. secretários de Estado.

A coisa não é nova. E o governo nem sempre se limita às inexatidões; vai às vezes até a proposições
absurdas e extravagantes. Tivemos um exemplo na ocasião em que a coroa veio repetir ao parlamento
o programa de certo ministério, que se definia assim: respeito da lei e economia dos dinheiros
públicos.

A primeira vez que apareceu no parlamento tão singular programa, os homens de bom senso ficaram
boquiabertos, e perguntaram se realmente o povo devia assistir impassível a semelhante comédia.
Todavia houve uma falange (sempre as há) que achou o programa elevado e novo, luminoso e
profundo, em vista do que — foi dando os seus votos ao ministério.

E ficou estabelecido que o respeito às leis e a economia dos dinheiros públicos — deveres restritos de
todo o governo moralizado — podia ser política especial de um gabinete— o que dava o seguinte
corolário: Que era lícito a outro gabinete seguir uma política inteiramente oposta, e esbanjar os
dinheiros públicos e desrespeitar as leis e a Constituição.

Já nos parece estar ouvindo o discurso da abertura. Há de ser uma peça cheia de promessas e de
frases. É pelos domingos que se tiram os dias santos. O parlamento há de ouvi-lo, discuti-lo e
responder-lhe; mas o parlamento, como nós, está convencido de que o discurso não passará de uma
formalidade, uma deferência com os estilos, sem alcance nem valor político.

Se isto não é novo, há muitas outras coisas que o não são igualmente, e todas formam uma série de
sintomas desoladores.

Por exemplo, — o sistema que nos rege chegou a tal ponto que todos se julgam capazes de ser
ministro.

O governo do país não é considerado nos seus aspectos difíceis e graves; aquilo a que só pode subir o
mérito e a consciência dos princípios, parece em geral que pode ser dado ao primeiro organizador de
frases oratórias, como um prêmio, como uma sinecura, como uma Cápua.

Tamanho fardo só podem comportar espáduas robustas; mas as coisas chegaram a tal ponto, que os
indivíduos chamados ao poder deixam ficar o fardo no seu lugar, e apenas envergam a farda
ornamentada e condecorada.

Disto resulta que as pastas são apenas o incentivo da vaidade pessoal.

E há ainda mil outras coisas que nos abstemos de dizer para não dar ao folhetim aquele torvo aspecto
de que prometemos sempre fugir.

Aguardemos o discurso da coroa.

Falamos na última semana de apostas que se faziam sobre se o ministério ficará ou não. Quem
ganhará? É difícil afiançar coisa alguma; não se pode mesmo conjeturar nada. Os ministros usam
agora de uma arma, que já foi aparada nas colunas superiores do Diário, e com a qual o folhetim só se
ocupa no que ela tem de cômico.

É a arma da guerra.

O deus Marte é quem recebe agora os incensos e os votos do ministério. A linguagem deste é que o
deixem viver por amor do bem comum é do perigo nacional.

Conhecem os nossos leitores o Gastibelza de Victor Hugo, aquela balada que começa por estes versos:

Gastibelza, l'homme à la carabine,
Chántait ainsi:
Quelqu'un de vous a vu dona Sabine,
Quelqu'un d'ici?

É uma das coisas mais preciosas da poesia francesa; mas, não sabemos porque, ao lembrarmonos daqueles versos, parece-nos ouvir as lamentações do ministério. A ilusão é sobretudo completa
quando se chega ao estribilho :

Le vent qui vient à travers la montagne
Me rendra fou!

Ora, vejamos se se pode traduzir para outras palavras, mesmo francesas, as lamentações de
Gastibelza :

Monsieur Furtado et ses nobles confrères
Chántaient ainsi:
" — Faut-il tomber la fleur des ministères
Et du pays?
Nous avons eu une croix d'Allemagne,
Rubans... et tout.
Le vent qui vient à travers la montagne
Nous rendra fous!

Pour vous calmer, ô terrible cohorte,
Non sans regret,
Nous avons mis Beaurepaire à la porte
Par un decret.

Et maintenant qui done nos acompagne?
C'est Camamú.
Le vent qui vient à travers la montagne
Nous rendra fous!

Quand nous avons une guerre étrangère
Qui va s'ouvrir,
Faut-il, messieurs, changer le ministère?
Faut-il mourir?
Le vieux sénat va nous ouvrir campagne,
Veillez sur vous.
Le vent qui vient à travers la montagne
Nous rendra fous!»

Ainsi chantait le fameux ministère;
Mais le pays,
Que paie, lui seul, tous le frais de la guerre,
Lui répondit :
— Allez, allez, vous battez la campagne,
Commme un vieux soul.
Le vent qui vient à travers la montagne
Vous rendra fous!

Allez-vous-en, messieurs et compagnie ;
Il faut tomber;
Je ne veux plus une pâle bougie
Pour m'eclairer.
Quittez la chaise, où le sommeil vous gagne,
Et couchez-vous;
Le vent qui vient à travers la montagne
Vous rendra fous!"

Que a sombra de Boileau nos perdoe a ousadia; a língua e o verso podem não ser puros, mas a nossa
intenção de reproduzir a verdade está salva.

E depois disto, demos de mão à política para passar a coisas literárias.

Os que procuram resgatar a pureza da língua, trazendo à luz de uma constante publicidade as obras
clássicas dos velhos autores, sempre nos tiveram entre os seus aplaudidores mais entusiastas.

É essa uma espécie de reação, cujos resultados hão de ser benéficos e duradouros.

Os autores da Livraria clássica, a cuja reimpressão está procedendo o editor Garnier, estão no número
dos que merecem os nossos sufrágios.

Todos sabem com que solicitude e proficiência os Srs. Castilhos se entregam ao estudo da língua
materna, matéria em que alcançaram ser juízes competentes.

A Livraria clássica, obra que mereceu desde a sua aparição merecidos aplausos, é uma coleção dos
melhores fragmentos de autores clássicos. Os Srs. Castilhos procuraram sobretudo reunir aqueles
escritos que pudessem mais facilmente insinuar-se no espírito do público.

Era já rara a Livraria. E demais uma obra tão importante carecia uma edição melhor que a primitiva. É
isso o que vai fazer o Sr. Garnier. Os dois primeiros volumes publicados são os dos Excertos do padre
Manuel Bernardes.

O padre Bernardes é um dos escritores de mais elevado conceito literário. Nada acrescentaremos ao
que dele diz o Sr. A. F. de Castilho no estudo que acompanha os Excertos. Demais, ninguém que
tenha missão escrever a língua portuguesa, pode deixar de conhecer o autor da Floresta e dos
Exercícios morais.

A edição feita pelo Sr. Garnier é das melhores que têm saído das oficinas de Paris.

Aguardamos ansiosamente os volumes seguintes.

E com isto concluímos a parte literária da semana.

É coisa verificada: enquanto se esperam acontecimentos de certa espécie, falham todos os outros; a
providência e os homens se encarregam de não produzir coisa alguma estranha àquilo que se espera.

Não é de certo um acontecimento novo a declaração da guerra do Paraguai à Confederação Argentina;
já se esperava, segundo as últimas notícias. Também não é novidade a maneira por que Lopez fez
essa declaração; não se esperava outra coisa.

Que quer o marechalito?

Quer perder-se. Perdido estava ele. Bastavam as forças do império para mandai-o passear. As armas
do Brasil não carecem de dar novas provas do seu valor e do seu poder. Mas, como se lhe não bastara
a honra de morrer às mãos dos brasileiros, o matamouros conjura contra si todas as forças
organizadas da vizinhança.

As palavras do general Mitre: em três dias nos quartéis, em quinze dias na campanha, em três meses
em Assunção, — se forem seguidas de uma execução imediata, marcam o caminho de todo o governo
enérgico e ativo em circunstâncias tão graves.

E lá iamos escorregando. Pinguemos o ponto final.



16 DE MAIO DE 1865.

Corre-nos o dever de explicar aos leitores a nossa ausência de terça-feira passada.

Os leitores, se estas coisas lhes causam reparo, hão de atribuir a ausência ao fato da crise ministerial,
visto que tudo ficou suspenso. Foi e não foi: para isso é preciso remontar à semana antepassada e
recorrer às coisas desde o começo.

Ab Jove principium.

No último folhetim fizemos algumas considerações sobre o que seria o discurso da coroa, e
acrescentamos à parte política uns versos em mau francês, alusivos à situação do ministério do Sr.
Furtado.

Logo no dia seguinte (3 do corrente) apareceu nas colunas do Correio Mercantil um artigo anônimo em
que, de envolta com o Diário, éramos nós atacados pessoalmente, a propósito do folhetim da véspera.

Em casos destes temos uma regra feita: atribuímos as defesas aos defendidos, embora uma pessoa
estranha as escreva.

Era necessário responder, e quisemos fazê-lo com todas as atenções devidas; pusemos de parte a
prosa, e travamos do látego de Juvenal e Barthélemy. O ministério e seus defensores anônimos foram
objeto de uns duzentos versos que não pecavam por excessivamente carinhosos. Feito isso,
aguardamos o dia de terça-feira. Mas, logo na véspera, produziu-se a crise, e o ministério de 31 de
agosto retirou-se da cena.

Foi opinião de alguns amigos e colegas, e também nossa, que a publicação dos versos se tornava
inoportuna e tardia.

Importava-nos, sobretudo, não parecer que mostrávamos uma fácil coragem agredindo homens caídos
do poder. Além de que, os versos referiam-se a ministros, que tinham deixado de sê-lo.

Esta explicação é necessária por dois motivos:

1º. - Os leitores benévolos e simpáticos, desses que chegam a identificar-se com o escritor e a
interessar-se por ele, ficam sabendo que o nosso silêncio não deve ser atribuído a um sentimento
menos confessável.

2.°- Ficam avisados todos os arlequins políticos de que nos achamos na boa disposição de não admitir
facécias e insultos anônimos, sob pretexto de defender um ministério. Se uma circunstância estranha
à nossa vontade privou os leitores do Diário de alguns versos aguçados, fica-nos o caso por emenda, a
fim de que em outra ocasião empreguemos uma útil celeridade.

Suponham os leitores que há depois disto uma linha de reticências.

Uma grande parte da semana é de assuntos literários: um poema e dois dramas. O poema não é novo,
é uma nova edição que acaba de chegar de Viena. Já daqui ficam os leitores sabendo que se trata da
Confederação dos Tamoios do Sr. Dr. D. J. Gonçalves de Magalhães.

É uma edição revista, correta e aumentada pelo autor.

Não sabemos até que ponto o poeta atendeu às criticas de que o seu poema foi objeto quando
apareceu. Não tivemos tempo de cotejar a crítica com as duas edições. Mas o poeta declara que fez
acrescentamentos e modificações, e corrigiu muitos versos que, ou não saíram perfeitos da primeira
vez, ou deveram as suas imperfeições à má cópia.

Lemos algumas páginas soltas, e reconhecemos, mesmo sem comparar as edições, que o verso está
mais trabalhado e limado, e mais atendidas as leis da harmonia. Aqui receamos fazer crítica de detalhe
lembrando que alguns versos escaparam ao cuidado do autor nesta nova edição; o autor declara que
esta edição é a definitiva, mas, como não há de ser a última, pois que muitas mais merece o poema,
tomamos a liberdade de recordar ao poeta que uma nova revisão tornaria a obra mais aperfeiçoada
ainda.

No prefácio trata o autor dos motivos que o levaram a preferir o verso solto à oitava rima. São
excelentes as suas razões em favor do alvitre que tomou; mas lá nos parece que o poeta adianta
algumas idéias pouco aceitáveis.

Não se nega ao endecassílabo a energia, a harmonia e a gravidade; mas, concluir contra a rima em
tudo e por tudo, parece-nos que é ousar demais. Tal é, entretanto, o pensamento do Sr. Dr.
Magalhães nas seguintes palavras: “Não há pensamento sublime, nem lance patético, nem grito de dor
que toque o coração com a graça atenuante do consoante”. E, embora o Sr. Dr. Magalhães, para
mostrar que até na prosa o consoante é mau, tenha rematado tão dissonantemente o seu período,
julgamos que a rima pode reproduzir um pensamento sublime e um lance patético, sem que isto tire
ao verso solto a superioridade que lhe reconhecem os mestres.

Feito este reparo, mencionemos a nova edição da Confederação dos Tamoios, como uma notícia
literária. Parece que hoje a vida intelectual é menor que no tempo em que apareceu o poema do Sr.
Dr. Magalhães; se o não fosse, teríamos esperança de ver o poema sujeito a uma nova análise, onde
os seus esforços seriam reconhecidos, os seus descuidos, se alguns existem, corrigidos a tempo, com
o que ganhariam o poeta e a literatura, que se honra em dar-lhe um lugar distinto.

Dissemos acima que houve na semana dois dramas novos de pena brasileira: são Os Cancros Sociais,
pela Sra. D. Maria Ribeiro; e as Agonias do Padre, do Sr. Dr. Reis Montenegro. Anuncia-se ainda
terceiro drama original, A Negação da família, do inteligente ator Pimentel, que deve subir hoje à cena
no teatro de S. Januário.

Representam os três teatros dramáticos, ao mesmo tempo, peças originais; é um verdadeiro milagre,
que merece ser notado e memorado.

Embora o crítico dramático tenha de ocupar-se com as peças em questão, consintam os leitores que
consagremos duas linhas a respeito dos dois já representados.

Mesmo em literatura, as damas devem ter a precedência.

0 nome da Sra. D. Maria Ribeiro não é desconhecido do público. Representou-se há tempos no Ginásio
um drama de sua composição intitulado Gabriela e oferecido à nossa primeira artista dramática.

O longo tempo que mediou entre a sua primeira peça e a última, prova uma coisa em favor da autora:
é que ela não se atira à composição sôfrega e precipitada; julga melhor para o seu nome caminhar
devagar e refletidamente. Para nós é já um motivo de simpatia.

Há, com efeito, entre Gabriela e os Cancros Sociais, uma notável diferença, um incontestável
progresso. A mão incerta no primeiro tentâmen, agora mais segura, mais conscienciosa; a autora
desenha melhor os caracteres, pinta melhor os sentimentos; a ação aqui é mais natural, mais
dramática, mais sustentada; as situações mais bem concebidas e os diálogos mais fluentes.

O novo drama é ainda um protesto contra a escravidão. Apraz-nos ver uma senhora tratar do assunto
que outra senhora de nomeada universal, Mrs. Beecher Stowe, iniciou com mão de mestre.

A ação, como a imaginou a Sra. D. Maria Ribeiro, tem um ponto de contato com o Mãe, drama do Sr.
conselheiro José de Alencar: é uma escrava, cujo filho ocupa uma posição social, sem conhecer de
quem procede. E se notamos esta analogia, é apenas para mostrar que, na guerra feita ao flagelo da
escravidão, a literatura dramática entra por grande parte.

A luta que se trava no espírito de S. Salvador, entre o dever do filho e os preconceitos do homem, é
estudada com muita observação; a última cena do 2.° ato, entre o filho e a mãe, parece-nos a mais
bela cena da peça.

Louvamos com franqueza, criticaremos com franqueza. A ação que interessa e prende, de ato para
ato, desfalece um pouco no último; o estilo ressente-se de falta de unidade; o diálogo, em geral
fluente e natural, peca às vezes pela intervenção demasiada de metáforas e imagens; há algumas
cenas, mas poucas, que nos parecem inúteis; e a autora deve ter presente este preceito de arte: —
toda a cena que não adianta à ação é uma superfluidade.

Feitos estes raros ligeiros, resta-nos aplaudir do íntimo d'alma a nova obra da autora de Gabriela, cujo
talento está recebendo do público legítimos sufrágios.

Resta-nos mais. Resta-nos mencionar o desempenho igual que deram à peça os artistas do Ginásio.
Vê-se que estes foram ensaiados a capricho.

0 papel confiado ao Sr. Furtado Coelho foi desempenhado de maneira a não deixar nada a desejar.
Dotado de verdadeiro talento e qualidades apreciáveis para a arte a que tão lucidamente serve, o Sr.
Furtado Coelho soube reproduzir com as cores da verdade os sentimentos diversos que agitam
Eugenio, e que fazem dele o centro das atenções. É na alta comédia e no drama de sala que aquele
artista tem feito a sua brilhante reputação; se alguma coisa faltasse para firmar-lha, bastaria para isso
o seu último papel.

Os Srs. Graça, Areas e Heler foram aplaudidos e o mereceram; o primeiro pouco tinha a fazer e fê-lo
conscienciosamente; os últimos mostraram-se com toda a distinção. A Sra. Clélia, no papel da
escrava, e a Sra. Julia, no da filha de S. Salvador, houveram-se igualmente bem.

Estreou nesta peça a Sra. Antonina Marquelou. Não é a Sra. Marquelou uma artista desconhecida. Foi
no teatro de S. Pedro que ela encetou há tempos a sua carreira dramática. Então faltou-lhe estudo
proveitoso. É provável que agora o tenha, e já na sua estréia revelou sensíveis progressos. Não lhe
falta nem figura, nem inteligência; resta-lhe utilizar cuidadosamente todos esses predicados.

Disse bem o papel de Paulina, mas faltou-lhe uma coisa, para a qual chamo a sua atenção: faltou-lhe
sentimento. O olhar, o gesto podem fazer muita coisa: mas só a alma pode comover. Que a Sra.
Marquelou não esqueça nunca esta condição essencial.

Vamos de corrida ao teatro de S. Pedro.

O nome do Sr. Dr. Montenegro é conhecido por algumas composições representadas em diversos
teatros. Já mais de uma vez temos falado nele, fazendo-lhe os elogios e as criticas que merece, com
franqueza e lealdade.

A sua nova peça, Agonias do Pobre, peca principalmente pelo defeito que já notamos nas outras
composições: encerra algumas inverossimilhanças. Mas, posto de parte este defeito, Montenegro, a
sua peça é de todas a que mais parece ter sido cuidada, até no estilo, que aliás ainda não está
aperfeiçoado. Abundam as situações dramáticas, cheias de vida e de interesse, ao ponto de disfarçar
às vezes uma ou outra inverosimilhança, e de granjear para o autor aplausos bem merecidos e bem
proveitosos, queremos crê-lo.

A Sra. Gabriela, encarregada do papel da protagonista, deu às suas cenas e situações aquele relevo
que se espera sempre do seu talento robusto e completo.

Citaremos mais dois artistas: um para louvar, o Sr. Cardoso; outro para censurar, o Sr. Costa. O
primeiro, no papel de galã, agradou-nos tanto quanto nos desagradou o segundo no papel do usurário.
Convidamos o Sr. Costa a recordar-se dos seus triunfos de outro tempo. Preencha o abismo que o
separa hoje desse tempo, procurando no estudo uma correção que não lhe é impossível.

Exercer a crítica, afigura-se a alguns que é uma fácil tarefa, como a outros parece
igualmente fácil a tarefa do legislador; mas, para a representação literária, como
para a representação política, é preciso ter alguma coisa mais que um simples
desejo de falar à multidão. Infelizmente é a opinião contrária que domina, e a
crítica, desamparada pelos esclarecidos, é exercida pelos incompetentes.
São óbvias as conseqüências de uma tal situação. As musas, privadas de um farol
seguro, correm o risco de naufragar nos mares sempre desconhecidos da
publicidade. O erro produzirá o erro; amortecidos os nobres estímulos, abatidas
as legítimas ambições, só um tribunal será acatado, e esse, se é o mais
numeroso, é também o menos decisivo. O poeta oscilará entre as sentenças mal
concebidas do crítico, e os arestos caprichosos da opinião; nenhuma luz, nenhum
conselho, nada lhe mostrará o caminho que deve seguir, — e a morte próxima
será o prêmio definitivo das suas fadigas e das suas lutas.
Chegamos já a estas tristes conseqüências? Não quero proferir juízo, que seria
temerário, mas qualquer pode notar com que largos intervalos aparecem as boas
obras, e como são raras as publicações seladas por um talento verdadeiro.
Quereis mudar esta situação aflitiva? Estabelecei a crítica, mas a crítica fecunda,
e não a estéril, que nos aborrece e nos mata, que não reflete nem discute, que
abate por capricho ou levanta por vaidade; estabelecei a crítica pensadora,
sincera, perseverante, elevada, — será esse o meio de reerguer os ânimos,
promover os estímulos, guiar os estreantes, corrigir os talentos feitos; condenai o
ódio, a camaradagem e a indiferença, — essas três chagas da crítica de hoje, —
ponde em lugar deles, a sinceridade, a solicitude e a justiça, — é só assim que
teremos uma grande literatura.
É claro que a essa crítica, destinada a produzir tamanha reforma, deve-se exigir
as condições e as virtudes que faltam à crítica dominante; — e para melhor
definir o meu pensamento, eis o que eu exigiria no crítico do futuro.
O crítico atualmente aceito não prima pela ciência literária; creio até que uma das
condições para desempenhar tão curioso papel, é despreocupar-se de todas as
questões que entendem com o domínio da imaginação. Outra, entretanto, deve
ser a marcha do crítico; longe de resumir em duas linhas, — cujas frases já o
tipógrafo as tem feitas, — o julgamento de uma obra, cumpre-lhe meditar
profundamente sobre ela, procurar-lhe o sentido íntimo, aplicar-lhe as leis
poéticas, ver enfim até que ponto a imaginação e a verdade conferenciaram para
aquela produção. Deste modo as conclusões do crítico servem tanto à obra
concluída, como à obra em embrião. Crítica é análise, — a crítica que não analisa
é a mais cômoda, mas não pode pretender a ser fecunda.
Para realizar tão multiplicadas obrigações, compreendo eu que não basta uma
leitura superficial dos autores, nem a simples reprodução das impressões de um
momento; pode-se, é verdade, fascinar o público, mediante uma fraseologia que
se emprega sempre para louvar ou deprimir; mas no ânimo daqueles para quem
uma frase nada vale, desde que não traz uma idéia, — esse meio é impotente, e
essa crítica negativa.
Não compreendo o crítico sem consciência. A ciência e a consciência, eis as duas
condições principais para exercer a crítica. A crítica útil e verdadeira será aquela
que, em vez de modelar as suas sentenças por um interesse, quer seja o
interesse do ódio, quer o da adulação ou da simpatia, procure produzir
unicamente os juízos da sua consciência. Ela deve ser sincera, sob pena de ser
nula. Não lhe é dado defender nem os seus interesses pessoais, nem os alheios,
mas somente a sua convicção, e a sua convicção, deve formar-se tão pura e tão
alta, que não sofra a ação das circunstâncias externas. Pouco lhe deve importar
as simpatias ou antipatias dos outros; um sorriso complacente, se pode ser
recebido e retribuído com outro, não deve determinar, como a espada de Breno,
o peso da balança; acima de tudo, dos sorrisos e das desatenções, está o dever
de dizer a verdade, e em caso de dúvida, antes calá-la, que negá-la.
Com tais princípios, eu compreendo que é difícil viver; mas a crítica não é uma
profissão de rosas, e se o é, é-o somente no que respeita à satisfação íntima de
dizer a verdade.
Das duas condições indicadas acima decorrem naturalmente outras, tão
necessárias como elas, ao exercício da crítica. A coerência é uma dessas
condições, e só pode praticá-la o crítico verdadeiramente consciencioso. Com
efeito, se o crítico, na manifestação dos seus juízos, deixa-se impressionar por
circunstâncias estranhas às questões literárias, há de cair freqüentemente na
contradição, e os seus juízos de hoje serão a condenação das suas apreciações de
ontem. Sem uma coerência perfeita, as suas sentenças perdem todo o vislumbre
de autoridade, e abatendo-se à condição de ventoinha, movida ao sopro de todos
os interesses e de todos os caprichos, o crítico fica sendo unicamente o oráculo
dos seus inconscientes aduladores.
O crítico deve ser independente, — independente em tudo e de tudo, —
independente da vaidade dos autores e da vaidade própria. Não deve curar de
inviolabilidades literárias, nem de cegas adorações; mas também deve ser
independente das sugestões do orgulho, e das imposições do amor próprio. A
profissão do crítico deve ser uma luta constante contra todas essas dependências
pessoais, que desautoram os seus juízos, sem deixar de perverter a opinião. Para
que a crítica seja mestra, é preciso que seja imparcial, — armada contra a
insuficiência dos seus amigos, solícita pelo mérito dos seus adversários, — e
neste ponto, a melhor lição que eu poderia apresentar aos olhos do crítico, seria
aquela expressão de Cícero, quando César mandava levantar as estátuas de
Pompeu: — "É levantando as estátuas do teu inimigo que tu consolidas as tuas
próprias estátuas".
A tolerância é ainda uma virtude do crítico. A intolerância é cega, e a cegueira é
um elemento do erro; o conselho e a moderação podem corrigir e encaminhar as
inteligências; mas a intolerância nada produz que tenha as condições de fecundo
e duradouro.
É preciso que o crítico seja tolerante, mesmo no terreno das diferenças de escola:
se as preferências do crítico são pela escola romântica, cumpre não condenar, só
por isso, as obras-primas que a tradição clássica nos legou, nem as obras
meditadas que a musa moderna inspira; do mesmo modo devem os clássicos
fazer justiça às boas obras dos românticos e dos realistas, tão inteira justiça,
como estes devem fazer às boas obras daqueles. Pode haver um homem de bem
no corpo de um maometano, pode haver uma verdade na obra de um realista. A
minha admiração pelo Cid não me fez obscurecer as belezas de Ruy Blas. A crítica
que, para não ter o trabalho de meditar e aprofundar, se limitasse a uma
proscrição em massa, seria a crítica da destruição e do aniquilamento.
Será necessário dizer que uma das condições da crítica deve ser a urbanidade?
Uma crítica que, para a expressão das suas idéias, só encontra fórmulas ásperas,
pode perder as esperanças de influir e dirigir. Para muita gente será esse o meio
de provar independência; mas os olhos experimentados farão muito pouco caso
de uma independência que precisa sair da sala para mostrar que existe.
Moderação e urbanidade na expressão, eis o melhor meio de convencer; não há
outro que seja tão eficaz. Se a delicadeza das maneiras é um dever de todo
homem que vive entre homens, com mais razão é um dever do crítico, e o crítico
deve ser delicado por excelência. Como a sua obrigação é dizer a verdade, e dizêla ao que há de mais suscetível neste mundo, que é a vaidade dos poetas,
cumpre-lhe, a ele sobretudo, não esquecer nunca esse dever. De outro modo, o
crítico passará o limite da discussão literária, para cair no terreno das questões
pessoais; mudará o campo das idéias, em campo de palavras, de doestos, de
recriminações, — se acaso uma boa dose de sangue frio, da parte do adversário,
não tornar impossível esse espetáculo indecente.
Tais são as condições, as virtudes e os deveres dos que se destinam à análise
literária; se a tudo isto juntarmos uma última virtude, a virtude da perseverança,
teremos completado o ideal do crítico.
Saber a matéria em que fala, procurar o espírito de um livro, descarná-lo,
aprofundá-lo, até encontrar-lhe a alma, indagar constantemente as leis do belo,
tudo isso com a mão na consciência e a convicção nos lábios, adotar uma regra
definida, a fim de não cair na contradição, ser franco sem aspereza, independente
sem injustiça, tarefa nobre é essa que mais de um talento podia desempenhar, se
se quisesse aplicar exclusivamente a ela. No meu entender é mesmo uma
obrigação de todo aquele que se sentir com força de tentar a grande obra da
análise conscienciosa, solícita e verdadeira.
Os resultados seriam imediatos e fecundos. As obras que passassem do cérebro
do poeta para a consciência do crítico, em vez de serem tratadas conforme o seu
bom ou mau humor, seriam sujeitas a uma análise severa, mas útil; o conselho
substituiria a intolerância, a fórmula urbana entraria no lugar da expressão
rústica, — a imparcialidade daria leis, no lugar do capricho, da indiferença e da
superficialidade.
Isto pelo que respeita aos poetas. Quanto à crítica dominante, como não se
poderia sustentar por si, — ou procuraria entrar na estrada dos deveres difíceis,
mas nobres, — ou ficaria reduzida a conquistar de si própria, os aplausos que lhe
negassem as inteligências esclarecidas.
Se esta reforma, que eu sonho, sem esperanças de uma realização próxima,
viesse mudar a situação atual das coisas, que talentos novos! que novos escritos!
que estímulos! que ambições! A arte tomaria novos aspectos aos olhos dos
estreantes; as leis poéticas, — tão confundidas hoje, e tão caprichosas, — seriam
as únicas pelas quais se aferisse o merecimento das produções, — e a literatura
alimentada ainda hoje por algum talento corajoso e bem encaminhado, — veria
nascer para ela um dia de florescimento e prosperidade. Tudo isso depende da
crítica. Que ela apareça, convencida e resoluta, — e a sua obra será a melhor
obra dos nossos dias.

A propósito do Suplício de uma mulher, drama em 3 atos, que deve ser
representado sábado no Ginásio, em benefício de Furtado Coelho, houve renhida
discussão na imprensa francesa, sendo os escritos mais notáveis, — um prefácio
de Emile de Girardin, e um folheto de Alexandre Dumas Filho.
Quase se pode dizer que o prefácio literário de Emile de Girardin fez o mesmo
barulho que o prefácio político de Luiz Napoleão. Arcades ambo.
O prefácio pouco esclarece a questão de fato.
Diz Emile de Girardin que, tendo escrito um drama com o título Suplício de uma
mulher, lera-o a alguns amigos no castelo de Val, e depois ao comitê do Teatro
Francês. Aí foi o drama julgado perigoso, e, em conseqüência disso, consentiu o
autor que outrem metesse a mão na obra.
Quem era, não no diz o redator da Presse, mas assevera, “que o colaborador,
em vez de limitar-se a pequenas modificações, reformou de tal modo a peça,
que chegou a apeá-la das alturas do ideal”.
Emile de Girardin conservou algumas modificações feitas pelo outro, que lhe
pareceram felizes, mas tratou de manter o que constituía essencialmente a sua
obra.
A peça lida e aceita a 14 de Dezembro de 1864, diz Emile de
Girardin, é a minha. Mas como é, acrescenta ele, que o
manuscrito, que eu não admiti, foi substituído ao manuscrito que
eu tinha lido ao comitê?
Emile de Girardin não retirou então a peça — “por escrúpulo de não causar
prejuízo pecuniário ao tradutor, que consagrara três semanas a traduzir a sua
língua para outra, que tem a vantagem de ser concisa, mas que se parece com
estilo de telegrama, quando não cai nas tiradas de melodrama”.
O redator da Presse nada mais diz acerca da questão de fato. Faz algumas
apreciações literárias, compara os caracteres, julga a ação, analisa o desenlace,
mas essas considerações, tanto as dele, como as de Dumas Filho, achamos
melhor suprimi-las, deixando ao público fluminense o trabalho de julgar por si
mesmo o drama que deve ser representado sábado.
Vamos agora à contestação de Alexandre Dumas Filho.
Diz ele:
Agora que todos já têm falado a respeito dos mistérios do Suplício
de uma mulher, inclusive o Sr. de Girardin, no prefácio que ele
julgou dever e poder ligar ao volume do drama, peço licença para
dizer também algumas palavras; somente, previno o leitor de que
as minhas palavras serão a absoluta verdade. Para dar
esclarecimentos que se tornam necessários, procurarei empregar
a linguagem concisa e rápida, tão admirada na última peça do
Teatro Francês, e que revelou a alguns, apesar do anônimo, o
redator principal da Presse.
«No mês de Novembro do ano passado, recebi do Sr. de Girardin
uma carta que conservo, porque os autógrafos do Sr. de Girardin
são daqueles que se devem guardar. Eis o conteúdo da carta:
“Meu caro amigo, hei de ler quarta-feira, en petit comité, e depois
de jantar, o Suplício de uma mulher, título que talvez tenha de ser
mudado em Suplício dos convivas. Será tão audaz, isto é, tão meu
amigo, para vir jantar e dizer-me a sua impressão? Se achar que
a mulher deve ser enterrada na pasta, há de sê-lo, e na mesma
noite. Seu de todo o coração — Emile de Girardin”.
O Sr. de Girardin viu-me nascer, como ele próprio diz no seu
prefácio, e perdemo-nos de ,vista há vinte anos. Eu era dos seus
amigos. Tinha orgulho em que um homem do seu merecimento
quisesse tomar-me por juiz de uma obra sua, qualquer que ela
fosse.
Fui ao convite, construindo, em caminho, uma peça imaginaria
com o título — Suplício de uma mulher, — que me parecia fazer
pendant com a linda comédia de Madame Emile de Girardin —
Culpa do marido.
«Os convivas-auditores eram os Srs. de la Guéronière, Nestor
Roqueplan, Camile Doucet, Henri Didier (deputado), Dr. Cabarrus,
Mesmer (vice-cônsul da Rússia), cavalheiro Nigra, Boitelle, que,
tendo já ouvido a peça uma vez, saiu logo depois do jantar; a Sra.
condessa Keller, a Sra. Mesmer, e a Sra. de Girardin.
Era o público em miniatura, formado de todos os elementos
diversos que compõem o público dos teatros: pessoas da
sociedade, críticos, homens de letras; havia meio de obter um
juízo, e em todo o caso uma impressão. O Sr. Girardin leu o
primeiro ato.
Não se disse palavra.
A idéia era das mais perigosas, para me servir da frase de um dos
seus amigos, e a maneira por que ele a apresentava, tornava-a
mais perigosa ainda. O ato estava mal feito, começando por onde
devia acabar, e acabando mal. Entretanto, havia uma base para o
drama, tomada no interior da vida conjugal. Era audacioso,
verdadeiro, e inadmissível.
............................................................................................
..................................................................
O Sr. de Girardin leu o segundo ato.
............................................................................................
..................................................................
«Depois desta cena (a cena da carta), o dó de peito da idéia, o
centro da peça, o Sr. de Girardin interrompeu-se e disse-me:
— Então?
— Estou à espera, respondi eu.
Com efeito, era aí que eu queria vê-lo, nas conseqüências e
deduções lógicas desta situação nova, que eu proclamo, com toda
a sinceridade, uma das mais dramáticas e das mais interessantes
que há em teatro.
Mas uma situação não é uma idéia. Uma idéia tem começo, meio
e fim, exposição, desenvolvimento e conclusão. Toda a gente
pode achar uma situação dramática, mas é preciso prepará-la,
fazê-la aceitar, torná-la possível, dar-lhe sobretudo um desenlace.
Um rapaz pede uma moça em casamento. Dão-lha. Casam-se. No
momento de retirar-se, dizem-lhe que ela é sua irmã. Aí está uma
situação, e das mais interessantes. Mas saiam dela, arranjem um
desfecho. Aquele que fizer uma boa peça com este ponto de
partida será o verdadeiro autor da peça, e eu nada reclamarei.
............................................................................................
..................................................................
O Sr. de Girardin leu o terceiro ato, não aquelle que cita no seu
prefácio, mas o que vai no fim desta minha resposta. Verão o que
era ele. Não censuro o Sr. de Girardin. Não é seu ofício escrever
comédias. Já é muito ter criado uma situação dramática no meio
do seu trabalho de teorias econômicas, políticas e
governamentais.
A leitura durou duas horas e meia, pouco mais ou menos.
Acabada ela, o autor recolheu as opiniões. Eu deixei falar os
outros, e não disse palavra. Esperava que entre todos aqueles
juízes algum houvesse assaz corajoso, ou antes, assaz franco,
que resumisse a impressão geral e fizesse compreender a um
homem do seu valor — que o talento, o próprio gênio, não é
universal. Foi o que aconteceu, falou-se franco e a peça foi
declarada perigosa, irrepresentável, impossível, epítetos estes que
saíram da boca de todos, misturadas com aquele açúcar fino que
a gente bem educada traz sempre nas algibeiras.
Então o Sr. de Giradin interpelou-me diretamente, e disse-me:
Conto com o senhor para acharmos um desfecho.
Era opinião geral que a peça não tinha conclusão.
— Meu caro amigo, respondi, se eu achasse um desfecho para a
situação não lha daria, como o senhor não me daria, a solução da
questão romana, se a achasse.
............................................................................................
..................................................................
Procure o senhor, que eu procurarei também. há na sua peça uma
cena que se não deve perder...
No dia seguinte começava eu a entrever a peça. Fui cedinho à
casa do Sr. Girardin, e disse-lhe pouco mais ou menos isto:
— há decididamente alguma coisa no Suplício de uma mulher: o
assunto é audacioso mas é humano, tem probabilidades de
sucesso. O público adora a verdade, mas é preciso sabê-la dizer.
— Então pode-se fazer um drama?
— Pode-se.
— Encarrega-se disso?
— Decerto, sem saber ainda até onde irei.
— Pois tente. Vou mandar-lhe o manuscrito; ponha à margem as
suas observações.
No dia seguinte recebi a peça, cujo desfecho já o Sr. de Girardin
modificara segundo o meu primeiro conselho.
Tentei fazer alguns cortes a lápis, e acrescentar varias notas.
Inútil. A obra era demasiado confusa, compacta, densa. Como em
Herculano, era impossível achar a cidade debaixo da lava. Melhor
era construir outra ao pé daquela.
No dia seguinte, levei e li ao Sr. de Girardin o começo do primeiro
ato, tal como foi representado, até à cena entre Alvarez e Matilde
exclusivamente. A sra. de Girardin assistira à leitura.
Aquele trabalho era apenas um conselho dado a um amigo, por
cuja obra me interessava: era a indicação do tom geral, não era
ainda colaboração. Parei diante da última página. O Sr. de
Girardin, que achava então um bom começo, pediu-me que
continuasse o trabalho, oferecendo-me metade dos direitos da
obra. Objetei-lhe que, — em conseqüência dos meus contratos
com o Ginásio, eu só podia pôr meu nome se a peça fosse
representada neste teatro, — e que, — não tendo colaborado
nunca, só o faria no caso de ter carta branca para a execução da
obra. O Sr. de Girardin respondeu-me que, estando a peça
prometida ao Teatro Francês, só apareceria o nome dele, e quanto
ao trabalho dava-me carta branca, acrescentando esta frase
muito natural na boca de um homem que não tinha, nem o hábito
do teatro, nem a pretensão de ser autor dramático: — Fiz três
vezes e mal esta peça; faça-a uma vez e boa.
Deitei mãos à obra, e confesso que pus de parte a versão do Sr.
de Girardin, a quem preveni disso. Tornei meu o assunto. Supus
que a idéia fosse minha, maneira única de identificar-me com um
assunto alheio, e não três semanas, mas oito dias depois desta
convenção, comuniquei-lhe o manuscrito, do qual já ele conhecia
alguns fragmentos.
A pouco e pouco tinha-me eu exaltado como se se tratasse de
mim. Desde que entrevi o desfecho possível, compreendi logo em
que forma devia ser tratado o assunto. Lembrava-me ainda a
lição que recebi com o Amigo das mulheres, peça em que me
censuravam excessivos desenvolvimentos fisiológicos; eu dizia
comigo que decididamente o teatro vive de interesse, de fatos, de
ação, de movimento e de progressão. Fazendo as minhas reservas
acerca do valor intrínseco da minha última comédia (vaidade!
nunca nos abandonas!) fiz a mim mesmo a promessa de
aproveitar a experiência, porque eu não sou teimoso, e tenho a
opinião daquele que dizia de Voltaire: Il y a quelqu'un qui a plus
d'esprit que Voltaire, c'est tout le monde.
Francamente, (eu apelo para o público que me dá razão há quinze
dias, sem conhecer os pormenores que lhe estou expondo hoje),
podia apresentar-se melhor ocasião para fazer um novo
tentâmen? Havia assunto que pedisse mais concisão, mais
rapidez, mais destreza? Devia-se proceder por outro modo que
não fosse o movimento, o fato e as lágrima?
............................................................................................
..................................................................
Li a peça ao Sr. Girardin.
Não é mais a minha peça, disse o Sr. de Girardin, quando acabei
de ler.
Não sei o que é, respondi, mas acho que deve ser assim. Leia
atentamente o manuscrito, faça observações à margem, mandemo e nós refundiremos um com outro, se for preciso; mas eu
creio que a obra deve ficar assim.
Recebi o manuscrito, com duas ou três linhas, a que atendi, e
algumas mudanças insignificantes, como a palavra — valet de
chambre por domestique.

Tornei a levar a peça.
............................................................................................
..................................................................
O Sr. de Girardin mandou a peça ao diretor do Teatro Francês, o
Sr. Eduardo Thierry, escrevendo-lhe a seguinte a carta que ficou
nos arquivos do teatro:
“Meu caro diretor, eis o novo manuscrito. Dumas está certo do
sucesso. Leia e diga-me se é da mesma opinião”.
O Sr. Eduardo Thierry respondeu:
“Desta vez temos peça e sucesso”.
Passava-se isto a 2 ou 3 de dezembro.
O Sr. de Girardin pediu leitura. Marcou-se o dia 14: mas, de 3 a
14, o Sr. de Girardin, que não estava convencido de que a última
versão fosse a melhor, fez entrar nela tudo que pôde tirar ao
texto primitivo, reformou, mudou o desfecho, e para concluir, leu
ao comitê um drama metade meu metade dele, sem comunicarme coisa alguma, como talvez devesse fazer, sendo eu
colaborador e amigo.
O drama foi aceito por um voto de maioria.
Soube então o que se passara. O Sr. Girardin não me falou das
suas correções. Nada lhe disse. Afinal de contas, era ele quem
devia assinar a peça: a idéia era dele, e dele era a
responsabilidade.
............................................................................................
..................................................................
«O Teatro Frances dispoz-se a ensaiar a peça. O Sr. Eduardo
Thierry, que não tinha achado na peça lida ao comité a última
peça lida por ele, pediu-me que assistisse a uma nova leitura com
o Sr. de Gi- rardin, Regnier e ele, leitura com que se estabeleceria definitivamente o texto, depois de confrontar os
manuscriptos. Levei copia do meu. O Sr. Ed. Tier- ri lia em voz
alta a copia, do teatro, e Regnier acompanhava a leitura com a
minha; eu e o Sr. de Girardin ouviamos. Foi então que conheci as
emendas. Não fiquei ofendido, fiquei espantado.
............................................................................................
..................................................................
De tempos a tempos, após as observações justas do Sr. Thierry
ou de Regnier, dava eu a minha opinião ao ponto de vista geral do
teatro, sem querer impor a minha fórmula, O Sr. de Girardin
incomodava-se com a discussão. Como tínhamos em vista o
interesse dele, como queríamos lealmente que ele não sofresse
uma derrota, em terreno que lhe era desconhecido, tentávamos
convencê-lo por todos os argumentos possíveis e nos termos mais
delicados, incapazes de ferir um grande amor próprio legitimado
por um grande valor e uma grande situação. Eu cheguei até a
dizer isto ao meu colaborador:
— Quando o Sr. leu a sua primeira peça, que foi declarada
impossível, se eu lha houvesse pedido, era capaz de dar-ma?
— Decerto.
— Pois bem, se ma desse eu faria o que fiz. Agora não posso dizer
mais: tomo a sua parte, pelo preço que quiser. Faço representar a
peça, e garanto que há de agradar imensamente.
Este último argumento, e o modo com que Regater, na mesma
ocasião, interpretou a cena da carta, tão admiravelmente
representada depois, acabaram de convencer o Sr. de Girardin,
que declarou ser inútil ler o terceiro ato, e que aceitava
decididamente a minha versão.
............................................................................................
..................................................................
Os ensaios, por consentimento do Sr. de Girardin, deviam ser
dirigidos por mim.
............................................................................................
..................................................................
O Sr. de Girardin assistiu sem mim a um dos primeiros ensaios.
Ouviu todo o primeiro ato, mostrou-se satisfeito, e mandou-me
dizer que assistisse aos ensaios o mais assiduamente possível.
Graças a um trabalho de quatro horas por dia, os ensaios foram
depressa. A peça tomava corpo e alma. A ação desenvolvia-se
rápida, comovente, implacável. Eu estava encantado pelo
resultado, e ninguém pode dizer que tentasse, uma só vez, nem
por palavra nem por atos, suplantar o meu colaborador.
Fui convidar o Sr. de Girardin para ir ouvir a peça
............................................................................................
Veio dois dias depois. Assentou-se na platéia, entre o sr. Thierry e
eu, e a peça desenvolveu-se sem interrupção aos seus olhos. No
fim, perguntou-lhe o Sr. Thierry qual era a opinião dele.
Levantou-se então o Sr. de Girardin, e disse em alta voz, em
pleno teatro, em face dos artistas espantados, que ouviam pela
primeira vez semelhante linguagem:
— Se eu fosse o único dono da peça, retirá-la- ia; acho aquilo
detestável!
— Meu caro, respondi eu, com o sangue frio de que a natureza me
dotou, lamento isso, tanto mais quanto eu fiz o que podia para
que a peça não fosse tão detestável como era dantes.
Depois do que, subi ao tablado, deixando o Sr. de Girardin partir
sem dizer uma só palavra aos artistas confusos, molestados, e
principalmente perturbados com aquela repreensão.
Declarei-lhes, e eles o entenderam assim, que a minha missão
estava terminada. Retiveram-me ainda umas duas horas, pedindo
as minhas últimas indicações, e eu indiquei tudo o que me parecia
útil ao sucesso da peça, sucesso que_ainda uma vez lhes
predisse.
Voltei para casa, acreditando ainda, tão ingênuo era, que o Sr. de
Girardin me mandaria no dia seguinte alguma palavra amigável.
Nada.
Assim, pois, o meu tempo, a minha experiência, que ele hoje
reconhece, a melhor parte de mim mesmo, porque eu tinha
consciência de ter escrito uma obra interessante, em uma forma
nova, pensada, escolhida, forjada por mim, toda a minha pessoa
enfim, posta lealmente, modestamente, filialmente, ao serviço do
capricho literário de um amigo, não, como o meu adversário
insinua, para ganhar alguns bilhetes de mil francos, que eu
ganharia em maior quantidade com o meu nome do que com o
seu, mas para impedir que um dos homens mais notáveis da
época se entregasse, desarmado e ridículo, em país estranho, aos
golpes e gargalhadas dos numerosos inimigos que ele tem a
fortuna de possuir, nada disso deteve nos lábios frios e
desdenhosos do Sr. de Girardin a palavra detestável; palavra
injusta, como está hoje demonstrado, e que ele não tinha direito
de proferir depois da nossa última conferencia, da nossa última
leitura, e da sua última declaração.
............................................................................................
..................................................................
Mas, se eu nada recebi do Sr. de Girardin, recebeu o Sr. Thierry
uma carta em que ele declarava de antemão que recusava assinar
uma peça que não era sua, que desnaturava a sua idéia e que ele
achava má, acresentando que assistira como simples curioso à
primeira representação da nova obra-prima do autor do DemiMonde.
Teve lugar o ensaio geral; assisti a ele, não como autor, mas
como amigo, fiz elogios aos artistas, não fiz uma só observação. O
Sr. de Girardin também assistiu ao ensaio.
............................................................................................
..................................................................
«Não aceitei os bilhetes a que tinha direito para a primeira
representação. O Sr. de Girardin tomou-os todos, mandando-me
dizer que, se eu quisesse alguns, mandasse-lhos pedir.
............................................................................................
..................................................................
«O Sr. de Girardin deu ou cedeu muitos bilhetes aos seus amigos,
o que não se conciliava com o famoso: É detestável.
............................................................................................
..................................................................
«Não assisti à primeira representação, cujo successo foi imenso.
Alguns dias depois soube, pelos jornais, que o Sr. de Girardin
vendera ao Sr. Michel Levi; sem consultar-me nem prevenir-me, o
manuscrito do Suplício de uma mulher, isto é, uma propriedade
comum; e soube mais que, sem informar-me, fizera presente a
Mlle. Favart do preço integral da venda. Não me mandaram
provas da impressão, que só eu podia corrigir, pois só eu conhecia
o texto.
Mandei intimar o Sr. Levi por via legal, proibindo-lhe a publicação
de uma obra de que o Sr. de Girardin não podia dispor só.
O Sr. Levi respondeu à intimação,
recusando,.............................................................................
.....................
e depois veio fazer-me uma visita por dia, oferecendo-me, da
parte do Sr. de Girardin, metade do preço da venda.
Devolvi ao Sr. de Girardin os seus, ou meus, dois mil e quinhentos
francos, e esperei o prefácio, última prova dessa liberdade
ilimitada que ele reivindica para si, não admitindo a mais
elementar equidade para os outros.
Aqui entra Dumas na apreciação do prefácio de Emile de Girardin, e publica o
primeiro manuscrito da peça, sobre o qual fez ele o drama que se representou
no Teatro Francês.
Eis como termina a brochura de Dumas Filho:
... Não falseei os seus caracteres, senão que os aperfeiçoei, —
para não dizer que os criei, — porquanto a primeira condição de
um caráter, é a lógica, e as suas personagens desmentem-se a
cada instante, como podem ver os que lerem a sua verdadeira
peça. Enfim, quem escolhe uma idéia deve não perdê-la de vista
um só momento, — deve fazer com que todas as personagens,
todas as cenas, todas as palavras concorram para a expressão,
dedução e demonstração dessa idéia, sob qualquer forma que se
apresente, drama ou comédia. Lembre-se desta lei invariável do
teatro, Sr. de Girardin, e não se afaste dela quando escrever as
Duas irmãs. É o último conselho dramático que lhe dou, mas não
é o pior...
............................................................................................
.................................................................
Se eu escrevo como um telégrafo ou como um melodrama; se o
público erra ou não, aplaudindo as minhas verdades fictícias; se o
Sr. de Girardin continua a ver em mim um rapazola, porque me
viu nascer; se eu sou um tradutor (aceito a palavra) porque a sua
língua dramática prefere ser pateada a ser aplaudida, fantasia que
pôde realizar facilmente quando não tiver colaborador; se ele
deixou representar a peça para me não causar um prejuízo
pecuniário, ou por não poder ser de outro modo; importa
demonstrar a incontestabilidade dos fatos, e a franqueza e
limpeza do meu procedimento.
Procurar a verdade, é a divisa do Sr. de Girardin.
Dizê-lo, é a minha.
Uma vale outra.
A simples comparação das alegações de Girardin com a narração de Dumas
Filho, basta para conhecer de que lado está a verdade.
Aguardamos ocasião oportuna para mostrar as diferenças essenciais entre as
duas peças, e apreciar ao mesmo tempo a peça representada e tão
calorosamente aplaudida.
* * *
Crítica teatral
Suplício de uma mulher. — (Drama em 3 atos por Emile de Girardin e Dumas
Filho).
Subiu finalmente à cena, no teatro Ginásio, o drama de Emile de Girardin e
Dumas Filho, Suplicio de uma mulher. Depois de percorrer quase todos os
principais teatros da Europa, chegou ele às nossas terras, onde, a julgar pelos
aplausos que já recebeu, parece que continuará a mesma carreira gloriosa, que
até hoje tem percorrido. A que deve ele esta carreira gloriosa, e por que motivo
revolve tão profundamente os espíritos? A resposta está na forma e na idéia do
drama; é porque, sob uma forma interessante, rápida, precisa, agita ele, mais
ousadamente que nenhum outro, uma terrível questão de costumes, concluindo
por uma lição severa, tremenda, implacável. É um drama que tem a grande
vantagem de não discutir, nem dissertar: todo ele é ação, desde que começa
até que termina, ação enérgica e apaixonada, ação que arrasta, que comove, e
que satisfaz a alma, graças a uma solução judiciosa, tirada das entranhas do
assunto, para salvar a um tempo a dignidade humana e a santidade das leis
Moraes.
Toda a gente ficou impressionada, diz um crítico parisiense, com a
dedução lógica das cenas, com a audácia das situações, com o
vigor do estudo. As frases são breves e precisas; cada palavra
fulmina como uma cápsula inteligente. É uma espécie de artigo
em três atos contra o adultério, corrigida as provas por um
homem entendido em matéria de diálogo.
Tal é o drama que o público do Ginásio aplaude com fervor e entusiasmo.
Abstenho-me de narrar o enredo, referindo-me apenas àquilo que tiver relação
com as intenções morais da peça, e a este respeito direi em duas palavras o que
ela me parece.
O Suplício de uma mulher trata da questão do adultério com os traços mais
vigorosos e novos; os autores não recuaram diante de nenhuma dificuldade,
nem mesmo diante do fruto do amor criminoso; e essa situação, se impressiona
pela ousadia, corrige pela energia da verdade; no meio de todos os seus
protestos de amor, o erro de Matilde não merece simpatia alguma, e quando no
último ato, o marido assume a inflexibilidade de juiz, e lavra aquela sentença
tão grandiosa e tão profunda, as simpatias do espectador ficam em casa com
Dumont, ao passo que Matilde e Alvarez levam apenas a sua condenação.
Ninguém se revolta contra a sentença de Dumont; chegando em frente do
terrível problema, posto nos dois primeiros atos, o espectador anseia, palpita,
interroga, em busca de uma solução difícil para ele, e desde que ela aparece na
boca do marido ultrajado, há um movimento íntimo, de aplauso e de satisfação,
por aquela vitória da lei moral e da pureza dos costumes.
Ora, se a conclusão nos satisfaz, e se a situação não nos seduz, onde está o
escândalo da peça? Uma obra é moral — lembra-me ter lido em Mme. de Staël,
— se a impressão que se recebe é favorável ao aperfeiçoamento da alma
humana... A moralidade de uma obra consiste nos sentimentos que ela inspira.
Ninguém dirá que os sentimentos que nos inspira o Suplício de uma mulher
sejam simpáticos à perversão dos costumes; e se as nossas lágrimas
acompanham Dumont, é que estão do lado do dever.
De todos os caracteres da peça, o mais perfeito e o mais completo é Dumont, —
confiante, dedicado, amante, nos dias da paz doméstica, nada perde da sua
nobreza na hora do infortúnio conjugal. Quando Matilde lhe entrega a carta de
Alvarez, o seu coração prorrompe a linguagem da sua indignação: é o primeiro
castigo da culpada; mas depois, quando ele volta sobre si mesmo, e reflete na
enormidade da situação em que se acha, a idéia que o domina é a de salvar a
sua honra e o futuro da menina, que não pode ser solidária no crime de Matilde
e de Alvarez. Daqui vem naturalmente a conclusão da peça, conclusão nova, e
profundamente moral.
Alvarez é igualmente um caráter humano, até na paixão que o domina, e que,
se não serve à consciência dos espectadores, serve à sua própria, e é aos olhos
dele uma justificação. Os autores não pretendem impô-lo à simpatia do
espectador, como um tipo do dever, nem este o aceita; ao contrário, quando
Dumont lhe pergunta no 3° ato, — se ele está no caso de recusar alguma
infâmia, — já o espectador tem feito a mesma pergunta; mas, no desvio de sua
paixão criminosa, — e está nisso a lição do exemplo, — Alvarez julga a proposta
de Dumont mais indigna que a sua traição.
De todos os caracteres, — Matilde é o que me parece mais fraco; se fosse o
amor que a impelisse ao erro, conservava-se ela dentro das condições
humanas; mas o erro por um motivo de gratidão pelo favor prestado ao marido,
não me parece inteiramente filho da lógica moral dos sentimentos. Isto, porém,
não impede que o remorso lhe lacere a alma; o belo monologo do 2° ato é na
realidade a expressão fiel das suas dores íntimas, com a diferença de que, no
meio da ruína da sua vida, aquelas lamentações, se conseguem despertar a
nossa piedade, não arrancam a nossa absolvição.
Pondo de parte o papel da menina Joana, que, como diz Alvarez, ainda não tem
caráter determinado, resta-nos a Sra. Larcey, criação cômica de um feliz
acabado, copiada do natural, e habilmente introduzida na peça.
Tais são as personagens do Suplício de uma mulher.
Cheio de cenas novas e lances originais, entre os quais a entrega da carta no
segundo ato, que interessa ao último ponto por sua altura dramática, o Suplício
de uma mulher está destinado a colher na cena brasileira os aplausos e as
ovações de que tem sido objeto nos teatros da Europa.
É fácil predizer-se esta boa sorte ao Suplício de uma mulher. Não há muitos
dramas que consigam, como este, prender tão poderosamente a atenção e
revolver tão profundamente a alma. A aceitação por parte do público será
também uma prova em favor da sociedade, que encontra nele a defesa dos
deveres morais e da santidade do casamento.
Insisto neste ponto, porque é ele tão evidente e tão positivo no Suplício de uma
mulher, que as apreciações contrárias não se podem sustentar. Que essas
apreciações se produzam, contra a evidência dos fatos, não é isso uma
desconsolação para os autores. A história literária de todos os tempos encerra
mais de um exemplo desta luta, de que saem vitoriosas as obras
verdadeiramente duráveis.
Seja-me lícito citar um gênio, o grande Molière, que caminha, ao par de
Shakespeare, na vanguarda dos poetas dramáticos, e citá-lo, na sua obra mais
perfeita, Misantropo. Há nada mais eternamente belo, mais eternamente moral?
E contudo não achou J. J. Rousseau, na celebre carta a d'Alembert, que Molière
tinha ridicularizada a virtude? Mercier não escreveu também que todas as peças
do grande poeta eram apologias do vício?
Nos nossos dias, quando o adorável talento de Madame Sand deu ao mundo
literário essa longa série de livros que hão de desafiar os séculos e levar à mais
remota posteridade o nome da sua prodigiosa criadora, de todos os lados da
literatura surgiram críticas acerbas contra ela, e dizia-se desassombradamente,
que essas obras eram libelos contra o casamento e a moral.
Que vimos então? Vimos o mais ilustre crítico da escola clássica, Gustave
Planche, apreciar, com aquele alto critério que sempre o distinguiu, as obras tão
incriminadas, mostrando aos olhos do mundo literário as grandes belezas da
autora de Indiana, e servindo deste modo à verdadeira causa da arte.
Mesmo sem assistência de um juiz tão competente, o Suplício de uma mulher
pode esperar igual fortuna. É esta a minha convicção, e para os meus amigos, é
inútil declará-la; eles sabem que eu não me faria tradutor de uma obra de cuja
deformidade moral e poética estivesse convencido.
Os indiferentes poderão julgar o contrário; e talvez os induza a isso uma frase
que escapou ontem ao colega do Jornal do Comércio e, quando se refere à
questão literária que houve em Paris, por ocasião da representação da peça.
“Nem esse escândalo, diz o colega, se quis perder aqui, e antes da
representação do drama a imprensa narrou largamente a história da origem”.
Os leitores do Diario sabem que, antes da representação do Suplício de uma
mulher foi narrado o referido escândalo nestas colunas, em artigo assinado por
mim.
Vou ajudar a perspicácia do Jornal do Comércio.
A narração do escândalo tinha dois motivos: o primeiro era explicar as razões
pelas quais dei à peça os nomes dos dois autores, quando o original francês não
os mencionava; o segundo era dar conhecimento aos leitores de um incidente
curioso, e que tanto excitara a curiosidade pública da Europa. É a isto que o
Jornal do Comércio chama exploração do escândalo?
Mas eu não posso reconhecer na frase do Jornal do Comércio mais do que uma
irreflexão, mui pouco própria da idade madura, não devendo admitir que ele
pudesse ter nenhuma intenção ofensiva contra mim; e se tal intenção existisse,
é inútil dizer que a mencionada frase, perdendo aos meus olhos o seu
diminutíssimo valor, só teria como resposta o silêncio do desdém.

ATO PRIMEIRO

Uma sala.

CENA I

DUMONT, UM CRIADO

DUMONT (entrando, ao criado). — Diga à senhora que eu já voltei. Onde está
minha filha?

CRIADO. — A menina está brincando na galeria.

DUMONT. — Diga-lhe que venha aqui.

CRIADO. — Ei-la aí. (sai).



CENA II

DUMONT, JOANA

JOANA. — Que trazes aqui, meu paizinho?

DUMONT. — Que dia é hoje?

JOANA. — Hoje é sábado.

DUMONT. — E amanhã?

JOANA. — Domingo.

DUMONT. — Mas de quem é o dia amanhã.

JOANA. — É o do meu santo.

DUMONT. — É o de todas as meninas que se chamam Joana, e todos os que se
chamam João.

JOANA. — Como meu padrinho.

DUMONT. — Pois bem! teu pai, a quem não esquecem datas, na sua qualidade de
banqueiro, lembrou-se do dia 27 de dezembro, e foi comprar umas tetéias para a
sua filha, a quem faz respeitosamente os seus cumprimentos.

JOANA. —Hoje?

DUMONT. — Hoje.

JOANA. — De véspera?

DUMONT. — Tal qual.

JOANA. — Mas por que de véspera e não no dia?

DUMONT. — Porque é uso.

JOANA. — E por que é uso?

DUMONT. — Oh! perguntas muito! Onde iriam parar os homens se tivessem
metade da lógica das crianças.

JOANA. — Não sabes por que é?

DUMONT. — Minha filha, tu hás de achar no mundo uma porção de usos deste
gênero, cuja explicação não deves pedir, porque ninguém ta poderá dar. Eu de
mim creio que este uso foi inventado por algum pai que tinha ânsia de presentear
a filha, e a quem os outros pais imitaram.

JOANA. — É uma boneca que me trazes?

DUMONT. — Sim

JOANA. — Oh! como é bonita, papai, como é bonita! Parece-se com a senhora
Larcey. E mais bonita do que ela.

DUMONT. — Pudera! Esta não fala!

JOANA. — Deixa dar-te um beijo!

DUMONT.— Estás contente?

JOANA. — Estou, meu paizinho.

DUMONT. — Eu sou o primeiro, não?

JOANA. — Primeiro quê?

DUMONT. —Que te faz hoje um mimo.

JOANA. — É sim.

DUMONT. — Alvarez, teu padrinho, ainda não veio?

JOANA. — Não. Que foi que deste aos meus pobres?

DUMONT. — Toma, dá-lhes tu mesma.

JoANA. — Uma, duas, três... cinco moedas de ouro. Então, já não terão fome.

DUMONT. — Hoje.

JOANA.— Mas amanhã?

DUMONT. — Que se há de fazer? A mesma coisa.

JOANA. — Dás-me dinheiro todos os dias para eles?

DUMONT. —Nos dias em que não fores travessa.

JOANA. — Pois não serei travessa... Vou dar de comer à minha boneca.



CENA III

Os MESMOS, MATHILDE

DUMONT (a Mathilde). — Vem gozar da alegria da pequena!

JOANA (mostrando a boneca). — Olha mamãe, como ela é bonita!

MATHILDE (um pouco fria e distraída). — Sim, é muito bonita! A tua governanta
está à tua espera.

JOANA. — Eu quero antes ficar aqui.

MATHILDE. — Bem sabes que Miss Brown não gosta disso.

JOANA. — Porém, mamãe, o dia de meu santo é amanhã, isto é, hoje.

DUMONT. — Ela tem razão, hoje a casa é dela. Vai brincar! (A Mathilde) Que tens
tu? Sempre preocupada!

MATHILDE. — Não tenho nada, meu amigo!

DUMONT. — Faze então como Joana: abraça-me. A filha já teve o seu presente, a
mãe também terá um.

MATHILDE. — Ainda!

DUMONT. — Por que dizes isso?

MATHILDE. — Porque me dás presentes todos os dias... Lindas pérolas! Lindos
brilhantes!... Queres, Henrique, esvaziar por minha causa todos os joalheiros de
Paris? Sabes o que se diz por aí? Não se diz que és generoso, diz-se que és
pródigo.

DUMONT. — Quem diz isso?

MATHILDE. — As minhas melhores amigas.

DUMONT. — Deixa falar as invejosas! Pois quantas pérolas encerra o mar, e
quantos diamantes cria a terra, valerão nunca a felicidade que tu me dás? Há
apenas uma nuvem na minha felicidade: é a tua tristeza, que vai aumentando.
Faço o que posso para dissipá-la, e nada obtenho. Dize-me, o que tens Mathilde?
Que te falta?

MATHILDE. —Nada, meu amigo, nada!

DUMONT. — Tens alguma queixa de mim?

MATHILDE. —Nenhuma! Fazes tudo para que eu seja feliz... e se...

DUMONT. — E se?...

MATHILDE. — E se eu ouvisse somente o meu coração...

DUMONT. — Que farias?

MATHILDE. — Não teria um só minuto de tristeza, nem ainda de aborrecimento.

DUMONT. - Então porque andas triste?

MATHILDE. — Não ando triste; ando doente, ando nervosa; tenho vontade de
chorar sem motivo real.

DUMONT. — Far-te-á bem uma viagem? partamos.

MATHILDE. — Partir?

DUMONT. — Queres passar o inverno na Itália?

MATHILDE. — E os teus negócios?

DUMONT. — Não precisam de mim... Verei... Arranjarei as coisas de modo que
eles não sofram com a minha ausência... E demais, os meus negócios não podem
competir com o teu prazer ou a tua saúde. Já te vejo sorrir; o devedor sou eu.

MATHILDE. — Como não hei de sorrir vendo tanta bondade em ti!

DUMONT. — Tanto amor, é o que deves dizer! Nunca te amei mais do que hoje. Tu
e Joana são os dois anjos da minha vida.

MATHILDE. — Pois bem, vamos, quero ir.

DUMONT. — Quando quiseres.

MATHILDE. — Só contigo.

DUMONT. — E Joana?

MATHILDE. — Por que havemos de levar Joana?

DUMONT. — E porque havemos de deixá-la? é o complemento da família.

MATHILDE. — Tão criança, ainda!

DUMONT. — E aborrece-te algumas vezes!

MATHILDE. - A mim? Pois acaso?...

DUMONT. — És um tanto severa com ela.

MATHILDE. — Passam-lhe tanto a mão por cima... que é preciso alguém que a
trate com menos brandura.

DUMONT. — Talvez tenhas razão. Eu só a vejo nas horas em que não trabalho, e
então acho delicioso tudo quanto ela faz. Quando a gente gasta um dia inteiro em
negócios, é um raio de sol o sorriso de uma criança; mas tu vives sempre com ela,
e eu compreendo, que te amofine às vezes; todavia, és tão boa esposa que não
podes deixar de ser boa mãe. Dar-se-á caso que lhe queiras mal, apesar teu, pelo
que ela te faz sofrer? A coitadinha, quando nasceu pôs em risco a tua vida. É fácil
os pais amar os filhos que só lhes dão alegrias, ao passo que fazem derramar
tantas lágrimas às mães... Mas é preciso perdoar (sorrindo), sobre tudo aos
inocentes. Por que choras?

MATHILDE. — Porque tu vales mais do que eu... porque tens razão. Sou às vezes
injusta com Joana. Prometo que nunca mais o serei. Ela irá conosco. E partiremos
sem o dizer a ninguém! a ninguém!

DUMONT. — Como quiseres. Mas por que este mistério?

MATHILDE. — Para que a viagem tenha mais atrativo, e não sobrevenham
obstáculos... Passaremos dois ou três meses em um canto do mundo, onde
ninguém nos conhecerá, e então verás como me hei de fazer prazenteira, como
me tornarei a tua Mathilde de outrora!

DUMONT. — Está decidido; dá-me arras. Sorri ainda; dize que me amas.

MATHILDE (abandonando-se). — Poderei eu nunca amar-te bastante? (No
momento em que Mathilde vai abraçar Dumont, Alvarez entra, traz uma caixa, de
que se desembaraça logo).


CENA IV

OS MESMOS, ALVAREZ

DUMONT. — Ah! és tu, Alvarez; estavas aí?

ALVAREZ. — Vinha entrando... procuro Joana. (A Mathilde, que faz movimento de
sair.) Sai com a minha chegada?

MATHILDE. — Não, senhor!... não!... saía porque tenho de dar uma ordem
urgente.

DUMONT. — Para o baile de Joana?

MATHILDE. — Sim. O baile deve ser às duas horas e é quase meio-dia.


CENA V

OS MESMOS, MENOS MATHILDE

ALVAREZ. — Miss Brown disse-me que Joana estava aqui. Onde está?

DUMONT. — No jardim de inverno... Anda tão ocupada com a boneca nova que
não te viu entrar... Como estás tu?

ALVAREZ. — Bem! e tu?

DUMONT. — Melhor do que nunca.

ALVAREZ. — E a senhora Dumont?... Está boa de saúde?

DUMONT. — Excelente... Não preciso perguntar o que trazes aí dentro dessa
grande caixa... Aposto que é uma boneca?...

ALVAREZ. —Não aposto, porque perco. A tua boneca fala?

DUMONT. —Não!

ALVAREZ. — Pois a minha fala.

DUMONT. — Oh! profundo corruptor!... Assistes à festa das crianças?

ALVAREZ. — Sim.

DUMONT. — Jantas conosco?

ALVAREZ. — De certo.

DUMONT. — Bom, fica com Joana. Eu vou ver o que há pela praça... sabes de
alguma coisa?

ALVAREZ. — Se nunca me ocupo com isso... És tu que fazes tudo, e não te sais
mal... Por que me havia de intrometer?

DUMONT. — Talvez tenhas de fazei-o agora.

ALVAREZ. —. Por que?

DUMONT. — Sabê-lo-ás depois. (Sai).


CENA VI

ALVAREZ, JOANA

ALVAREZ (chamando). — Joana! Joana!

JOANA. — Ah! és tu, meu padrinho?

ALVAREZ. — Adivinha o que está aqui dentro.

JOANA. — Mais uma boneca. (Dumont entra, sem dizer palavra, no quarto de sua
mulher).

ALVAREZ. — Sim, com todas as mudas de roupa.

JOANA. — Ah! como o meu padrinho é bonito! a tua boneca é maior que a do
papai.

ALVAREZ. — Então preferes a minha à dele?

JOANA. — Oh! não. Gosto tanto como da de papai.

ALVAREZ. — Por quê?

JOANA. — Porque foi papai que ma deu.

ALVAREZ. — Então tu amas muito ao teu papai?

JOANA. — Oh! sim!

ALVAREZ. — Mais do que a mim?

JOANA. — Pois então?

ALVAREZ. — Por que razão?

JOANA. — Pela razão de que ele é meu papai.

ALVAREZ. — Mas que quer dizer papai?

JOANA. — Não sei. Mas quando eu digo papai, parece, que eu não posso dizer
mais nada, e que e preciso abraçá-lo logo.

ALVAREZ. — E a mim, não me abraças tu?

JOANA. — Sim, eu gosto muito de ti, acredita; mas é depois dele, e de mamãe!
(Dirigindo-se à boneca) A menina tem juízo? Há de chamar-se Fanchete.

ALVAREZ. — Que fez tua mãe ontem à noite?

JOANA. — Ficou aqui com papai!

ALVAREZ. — Não houve visitas?

JOANA. — Houve, a Sra. de Talveira.

ALVAREZ. — A que horas se foi ela embora?

JOANA. — Não sei, porque me deitaram às nove horas.

ALVAREZ. — Olha, aqui tens mais uma tetéia!

JOANA. — Oh! o que é?

ALVAREZ. —Um leque para o baile.

JOANA. — Baile?

ALVAREZ. — Sim, um baile que eu pedi a tua mãe que arranjasse para ti e tuas
amiguinhas; é uma surpresa.

JOANA. — Um baile como o das filhas da Sra. Talveira? Oh! que belo! Então é
preciso vestir-me e enfeitar-me.

ALVAREZ. — Está claro!

JOANA. — Vou ter com Miss Brown.

ALVAREZ. — Vai, filha, vai... Joana!

JOANA. — O que é?

ALVAREZ. — Dá-me outro beijo... Hás de achar confeitos na outra sala.

JOANA. — Vou ver. O que é que deste aos pobres?

ALVAREZ. — Nada!

JOANA. — Pois papai deu alguma coisa.

ALVAREZ. — Eu também darei. (Enquanto Alvarez tem Joana nos braços, a Sra.
Larcey entra).


CENA VII

ALVAREZ, A SRA. LARCEY

A SRA. LARCEY. — Bom dia, meu caro Sr. Dumont. Ah! é o Sr. Alvarez! pois olhe,
tomei-o pelo dono da casa!

ALVAREZ. — Sem me ver?

A SRA. LARCEY. — Oh! a força de viver juntos a gente acaba por se parecer uns
com os outros!... É como esta menina, que se parece tanto com o senhor como
com o pai. Delicadeza de afilhada. (Dá-lhe um beijo). Onde está tua mãe?

JOANA. — Está com papai... Vou chamá-los.

A SRA. LARCEY. — Não os incomodes. Estou aqui como em minha casa; é a casa
de uma velha amiga... velha, entenda-se, como amizade, porque Mathilde é uma
criança, como idade e também como caráter. Vou esperar aqui, com o senhor, até
que venha aquele jovem casal. Duas rolas, não é verdade? Que belo exemplo!... e
quão pouco imitado! Demais, não será a primeira vez que o senhor faça as honras
da casa. Mas que é feito? Ninguém mais o vê?

ALVAREZ. — A senhora vivia retirada.

A SRA. LARCEY. — Estava de luto, e isso era o menos; mas o meu luto acabou
hoje, graças a Deus!... Se não fora isso, não teria eu o prazer de inaugurar com o
senhor o meu primeiro vestido de cor. Entra no baile das crianças?

ALVAREZ. — Como espectador.

A SRA. LARCEY. — Naturalmente. Também eu, como espectadora; é mesmo hoje
o baile? O convite apanhou-nos tão de supetão que eu vinha perguntá-lo a
Mathilde.

ALVAREZ. —É hoje.

A SRA. LARCEY. — Às duas horas?... Como se tratam hoje as crianças!... Umas
pequenas de 7 anos a darem bailes... Não acha isso ridículo?

ALVAREZ. — O culpado sou eu.

A SRA. LARCEY. — Então a minha pergunta é mal cabida, retiro-a; afinal de
contas, o senhor tem razão, é preciso que as crianças se divirtam. As mágoas
chegam cedo. Desde que se falou em baile, Adriana perdeu a cabeça... não dorme.
Ela gosta tanto de se divertir! É como o pai. Aquela não sai a mim. As meninas
saem sempre aos pais. Joana saiu ao pai? conheço-a muito pouco.

ALVAREZ. — Ela é como todas as crianças daquela idade... Não tem caráter
determinado, mas tem boa alma, afetuosa e meiga.

A SRA. LARCEY. — Sai à mãe, o senhor gosta muito dela? De Joana, entende-se.

ALVAREZ. — Adoro as crianças.

A SRA. LARCEY. — Ela gosta do senhor?

ALVAREZ. — Como as crianças gostam de quem lhes faz as vontades.

A SRA. LARCEY. — Seria muito ingrata se não gostasse do senhor.

ALVAREZ. — Por que, minha senhora?

A SRA. LARCEY. — Primeiramente, porque o senhor lhe faz as vontades, depois...

ALVAREZ. — Depois?

A SRA. LARCEY. — Depois, porque o senhor enche a casa de felicidade. Nunca ela
há de saber quanto lhe deve.

ALVAREZ. —Não compreendo.

A SRA. LARCEY. — Pois é simplíssimo. Há oito anos, Dumont estava apertado em
seus negócios. Não é verdade? O senhor emprestou-lhe 1.000.000 de francos...
Não negue, foi ele quem mo disse, transportado de admiração e com efusões de
reconhecimento, que são o elogio dele e o seu. Salvou-o o senhor. Continuaram os
negócios, e nada lhe faltava para ser feliz, a não ser um filho que ele pedia ao céu
desde três anos de casado, e que o céu teimava em negar-lhe. Lá veio um dia em
que nasceu Joana, tanto é certo que as grandes venturas não chegam sós.
Dumont merecia aquela felicidade!... É tão bom marido, não? Confiante! fiel à sua
mulher! fiel à sua mulher! fiel à sua mulher! Coisas são estas que se devem dizer
três vezes para que se acredite, e ainda custa a crer! Laborioso! hábil! meigo
como uma criança! e corajoso. Bem o provou ele nos dias de junho, em que ficou
ferido na cabeça, à frente da companhia que comandava... Ah! se eu tivesse um
marido como aquele!

ALVAREZ (a Dumont que entra). — Chega aqui, meu caro Dumont; falávamos mal
de ti.


CENA VIII

OS MESMOS, DUMONT

DUMONT. — De mim?

A SRA. LARCEY. — Sim, dizíamos que a senhor é a pérola dos maridos. E depois
deste cumprimento, retiro-me.

DUMONT. — À minha chegada?

A SRA. LARCEY. — Tinha apenas dez minutos para gastar aqui; tomou-mos o Sr.
Alvarez, ele que lhos restitua. Aqui vai em duas palavras. Tenho camarote para
hoje no Vaudevile, primeira ordem... Vai comigo? Mathilde decidirá daqui a pouco
quando eu voltar com Adriana. O Sr. Alvarez está convidado; demorei-me demais,
vou-me embora; até já. Não precisa acompanhar-me. (Sai).


CENA IX

ALVAREZ, DUMONT

DUMONT. — Está doida varrida.

ALVAREZ. — Se fosse só isso, mas é má...

DUMONT. — Enganas-te. É maldizente apenas.

ALVAREZ. — Dizer mal ou fazê-lo, é quase a mesma coisa. Acredita, a Sra.
Dumont faz mal em conservar semelhante amiga.

DUMONT. — Para uma mulher moça, uma amiga tão maldizente como a Sra.
Larcey vale por dez amigas e das melhores: é um alvará de honestidade.

ALVAREZ. — A Sra. Dumont não precisa disso.

DUMONT. — Sem duvida. Disse há pouco que precisava falar-te. É um segredo,
promete que o não contarás a ninguém, nem serás como eu, que já estou faltando
a um juramento. Mas tu és da família; e demais, não pode ser de outro modo,
porque és meu sócio.

ALVAREZ. — De que se trata?

DUMONT. — Vou fazer uma viagem.

ALVAREZ (com um movimento de alegria que reprime logo) — Vais fazer uma
viagem?

DUMONT. — A modo que te alegras com isso?

ALVAREZ. — Sim... Suponho que tens algum bom negócio em vista.

DUMONT. — Não.

ALVAREZ. — Como! não se trata de negócios?

DUMONT. — Admiras-te?

ALVAREZ. — De certo, os negócios são a tua vida. Vais só?

DUMONT. — Não vou só?

ALVAREZ. — Com quem vais?

DUMONT. —Com Mathilde.

ALVAREZ. — E Joana?

DUMONT. — Naturalmente. E como é preciso que alguém trate dos negócios, na
minha ausência, ficas tu incumbido disso.

ALVAREZ. — De certo! De certo!

DUMONT. — Quando eu dizia que ias ter alguma ocupação!

ALVAREZ. — A viagem é longa?

DUMONT. — Depende de Mathilde!

ALVAREZ. — A causa da viagem?

DUMONT. — Mathilde anda doente.

ALVAREZ. — Desde quando?

DUMONT. — Há muito tempo.

ALVAREZ. — Há pouco me dizias que ela estava perfeitamente boa.

DUMONT. — É um modo de falar.

ALVAREZ. — Foi o medico que aconselhou?

DUMONT. — Fui eu o da lembrança.

ALVAREZ. — Ela aceitou?

DUMONT. — Com alegria.

ALVAREZ. — Quando partem?

DUMONT. — Dentro de dois ou três dias.

ALVAREZ. — Onde vão?

DUMONT. — Pelo caminho que houvermos diante, mas do lado do sol, como as
andorinhas.

ALVAREZ. — E os namorados.

DUMONT (apertando-lhe as mãos com efusão). — Como os namorados, sim, não
podias dizer melhor. Não tens inveja? Rico como és, mais de quatro milhões!...
moço, que o és ainda... trinta e cinco anos... boa idade para casar? Casa-te!

ALVAREZ. — No dia do meu nome.

DUMONT. — Sim! no dia do teu nome... e para felicidade da tua vida! (Entra
Mathilde).


CENA X

ALVAREZ, DUMONT, MATHILDE

DUMONT (continuando). — Entra... Dizia eu a João que devia casar-se; afim de
ser tão feliz como nós... Havemos de achar-lhe uma, mulher como tu!... Não é
fácil, bem sei. Mas já se pode contentar com um quase. Vamos lá, prova-lhe que
deve casar-se. Eu não tenho tempo para convencê-lo, porque daqui até o dia da
partida, não posso perder um minuto... Já lhe falei da nossa viagem... Não podia
haver segredo para ele. Adeus!


CENA XI

ALVAREZ, MATHILDE

ALVAREZ. — Então, vai viajar?

MATHILDE. —Vou.

ALVAREZ. — Foi a senhora quem teve a idéia?

MATHILDE. — Não, é desejo de Henrique.

ALVAREZ. — Não lhe pedi que não pronunciasse esse nome de Henrique diante de
mim?

MATHILDE. — É desejo de meu marido.

ALVAREZ. — Meu marido?

MATHILDE. — Na verdade, já não sei como lhe hei de chamar!

ALVAREZ. — Chame-o como quiser. Proíbo-lhe que vá com ele.

MATILDE. — Proíbe-me? Com que direito?

ALVAREZ. — Bem sabe com que direito.

MATHILDE. - Estou enferma, João; afirmo-lhe que estou e preciso mudar de
ares... Tenha piedade de mim.

ALVAREZ. — Hoje, como sempre, a senhora só tem uma idéia: escapar-me,
fechar-me a porta. (Trava de uma cadeira e faz um gesto violento).

MATHILDE. — Que é isso? Se meu marido ouvisse!

ALVAREZ. — Ouviria! tanto melhor! Seria esse o desenlace de uma situação que
não pode prolongar-se... E demais, ele não tinha de que se queixar. Ficaria
sabendo que a senhora suporta-me por medo, e para conjurar um rompimento
que iria perturbá-lo... Saberia que a senhora quer partir porque já não me ama.
Se é que alguma vez me amou.

MATHILDE. — De quem é a culpa, se eu já não o amo?

ALVAREZ. — A culpa é de Henrique, que a senhora ama!

MATHILDE. — Se fosse assim?

ALVAREZ (com cólera). — Senhora!

MATHILDE. — Senhor! Posso eu impedir que ele seja bom, tanto quanto o senhor
é cruel, tão nobre quanto o senhor é injusto, tão delicado quanto o senhor é
ingrato? Posso eu impedir-me de os comparar ambos e arrepender-me? achá-lo
em tudo superior ao senhor, e principalmente a mim?

ALVAREZ. — É tarde. Devia ter feito essas comparações há sete anos.

MATHILDE. — Ai, que se eu as tivesse feito!

ALVAREZ. — Hoje amo-a; é minha; disse que me amava. Mentira ou verdade,
firmo-me nessa declaração. Já não posso viver sem a senhora, não quero perdêla, e não me há de escapar, previno-a.

MATHILDE. — Que fará então?

ALVAREZ. — Ah! cuida que, se eu pus toda a minha vida em um só amor; se
durante sete anos sofri todas as torturas e humilhações do ciúme; se ouvi minha
filha, — sim, minha filha, — dar a outro o nome de pai; se suportei tudo isso por
amor da senhora e de Joana, é para que um belo dia senhora venha dizer-me: vou
viajar; e cuida que eu a deixarei partir? Engana-se. Se não achar um meio de
ficar, achá-lo-ei eu.

MATHILDE. — Que meio será?

ALVAREZ. — Saio daqui com Joana.

MATHILDE. — Está louco.

ALVAREZ. — Não. A lei não será por mim, mas eu terei por mim o escândalo e a
sua desonra. Dumont não as quererá em casa, e então serão minhas, porque só
eu lhes restarei.

MATHILDE. — Mas não há ódio que não seja preferível a um amor semelhante!
Dois adversários prestes a vir às mãos não falariam de outro modo.

ALVAREZ. — Ah! eu não sou Genebrês... como Henrique. Não aprendi a vida no
Emílio e no Vigário saboiardo; não amassei minha alma com a neve das geleiras;
nasci em plena Espanha , sob um céu de fogo, e é o sol com todos os seus raios
que me faz arder o sangue das veias. Amo com todo o meu ser, dou-me inteiro,
exijo tudo. Que me importa a mim seu marido?! Tenho-lhe ódio!

MATHILDE. — O homem a quem chama seu amigo?

ALVAREZ. — Tanto pior para ele se é cego!

MATHILDE. — Apertou-lhe a mão, socorreu-o, salvou-lhe a fortuna e a vida!

ALVAREZ. — Era por causa da senhora, a quem eu amava, e de quem me queria
fazer amado.

MATHILDE. — É melhor dizer que eu me vendi!

ALVAREZ. — Amava-a, adorava-a. Não sei por que meio pude convencê-la. Todos
os meios são bons a quem ama. Se até hoje tenho suportado esta vida dupla, é
porque pensei que era amado, e que a senhora suportava, como eu, uma
escravidão social. Mas dês que a senhora ama aquele homem, ele é meu inimigo,
é meu rival, e matá-lo-ei se for preciso.

MATHILDE. — O crime após a vergonha, faltava só isso. Ouça... Se o senhor
cometer semelhante infâmia, considerar-me-ei tão superior, por mais desonrada
que seja, que não só deixarei de pertencer-lhe, senão que o senhor não me verá
mais. Respeite, proteja até os dias de meu marido, porque, viúva por sua causa, e
até a pesar seu, entrarei para um convento com minha filha, e ninguém ma
poderá tirar. Será unicamente minha, e eu a defenderei contra os seus furores.
Aquela inocente criança, que o senhor converteu em espião, a quem interroga a
cada instante, e que lhe dá, sem sabê-lo, coitadinha, pretextos para torturar sua
mãe, essa criança a tal ponto ficou aos meus olhos que eu sou obrigada a corar
diante dela, a temê-la, a fugir-lhe, porque me lembra quanto sou culpada. Falame das suas torturas!... acaso comparam-se às minhas? Que vida me dá o
senhor?... E quantas vezes tenho eu pensado em morrer para escapar-lhe? De há
sete anos para cá, não se passa um só dia, sem que haja uma cena como esta. O
senhor desonra-me em meu marido, em minha filha, nas minhas recordações, no
meu sono! Dele por dever, — sua por medo, — nada de mim me pertence, e o
amor, amor de esposa, amor de amante, amor de mãe, é tudo sacrilégio, mentira,
ignomínia; e o senhor quer que eu o ame!

ALVAREZ. - Ah!

MATHILDE. — Faça o que quiser; desonre, mate... Deus louvado, resta-me a
morte, que o senhor não me pode tirar.

ALVAREZ (em lágrimas e suplicante). - Mathilde! Mathilde! perdoa-me, amo-te
acima de tudo... Tu não sabes até onde chegam os transportes de um amor
aguilhoado pela humilhação de saber que não é correspondido!... Dize-me só uma
vez que me amas, que me amaste, que me amarás sempre. Dá-me uma prova de
ternura. Não partas ainda amanhã... mais tarde... daqui a um mês, daqui a oito
dias... não mo podes recusar!

MATHILDE. — Levante-se!

ALVAREZ. — Promete-me que não partirás.

MATHILDE. — Pois sim.

ALVAREZ. — Que farás?

MATHILDE. — Não sei... verei... acharei algum meio. Mas, em nome do céu,
levante-se, vá-se embora!

ALVAREZ. — Dize que me amas!

MATHILDE. — Pois, sim, sim, amo-o!

ALVAREZ. — Oh! Mathilde, como sou feliz! (Sai).


CENA XII

MATILDE (só). — Ah! meu Deus! que suplício!



ACTO SEGUNDO


A mesma decoração


CENA I

A SRA. LARCEY, MATHILDE

A SRA. LARCEY. — Bom dia, querida; como está? É a segunda vez que venho hoje
aqui. Com que então, improvisou um baile de crianças?

MATHILDE. — É verdade. Arranjou-se no outro dia... uma idéia...

A SRA. LARCEY. -Uma idéia do Sr. Alvarez... foi ele quem me disse... Dar-se-á
caso que fosse indiscreto?

MATHILDE. — De modo algum... Onde está Adriana?

A SRA. LARCEY. — Lá ficou conversando com Joana. Sua filha agarra em todas as
meninas que entram e faz-lhes uma distribuição real de tetéias. Deu à minha filha
um gato tocando bandolim. Os vendedores destas coisas já não sabem que
inventar.

MATHILDE. — Chegaram já muitas pequenas para o baile?

A SRA. LARCEY. — Chegam todas juntas. Então sou eu quem lhe dou conta do que
se passa em sua casa!

MATHILDE. — Demorei-me... mas aqui estou pronta para desempenhar os meus
deveres de dona de casa.

A SRA. LARCEY. — Espere! O Sr. Dumont está fazendo as suas vezes. Deixe-me
algum tempo para dizer que está formosa. Quem é a sua costureira? É a mesma
Sra. Valentina?

MATHILDE. — É.

A SRA. LARCEY. —Tem gosto aquela mulher, creio que volto a ela. Quem me veste
a mim é Stokley... Veste bem... mas é um homem, o que torna a gente acanhada.
Contudo, tem muito gosto, e as rodas dos vestidos são enormes. Só se podem
comparar às contas, isto é, aos preços; porque as contas são, ao contrario, de
extrema simplicidade: um vestido cor de rosa: 1.200 francos, um vestido branco,
1.500 francos... Faz-me lembrar os estalajadeiros espanhóis que nunca fazem a
conta pelo miúdo, mas que, quando a gente sai, apresentam um pedacinho de
papel, com esta única frase: soma tanto. Ah! Stokley mostrou-me há pouco um
vestido cinzento, que é uma maravilha. Cuidava que eu ainda estava de luto.
Perguntei-lhe por que não me mostrara aquele vestido há um mês; respondeu-me
que há um mês o vestido ainda não tinha aparecido; chegou agora de Lyon.

MATHILDE. — Pode servir no seu próximo luto.

A SRA. LARCEY. — Deus a ouça! Tenho uma tia por quem hei de deitar luto de boa
vontade: oitocentos mil francos de herança! Não digo isto por mim. Uma viúva não
precisa de luxo. É para minha filha, a quem devo procurar estado daqui a dez
anos!

MATHILDE. — Já pensa nisso?

A SRA. LARCEY. — É preciso... Ah! como a senhora é feliz em ter marido! é coisa
que faz rir, mas ninguém sabe que falta faz um marido. Enquanto a gente tem o
seu, parece-lhe que pode passar sem ele, e quando o perde não sabe como haverse. E depois, que bandeira minha amiga! como os outros navios nos dão salvas!
que respeito!... e como se pode entrar francamente nos portos estrangeiros!... Ah!
mas o seu é uma pérola engastada em milhões... Dá-lhe o que a senhora quer,
ama-a, deixa-a livre e senhora de todas as suas ações; importa-lhe tanto a
opinião do mundo como se ela não existisse ..

MATHILDE. — E por que lhe havia de importar a opinião do mundo? Ele nada tem
a temer.

A SRA. LARCEY. — Pessoalmente... nada!

MATHILDE. — Acabe.

A SRA. LARCEY. — Oh! meu Deus, pois o mundo não murmura de todas as
mulheres, as que são elegantes, e as que o não são? as que são moças, e as que
deixaram de sê-lo? Só as feias estimariam que se falasse delas, mas ninguém lhes
faz essa caridade.

MATHILDE. — Isso quer dizer que se fala de mim. E que diz o mundo?

A SRA. LARCEY. — De positivo, nada.

MATHILDE. — Entretanto...

A SRA. LARCEY. — Vejamos, Mathilde. Há alguém que nunca a deixa, como a sua
sombra, não? Vai com a senhora a toda a parte, à Ópera ou aos Italianos. Se a
senhora está em um pequeno teatro, no fundo de um camarote, quem é que
aparece por trás do seu ombro? É o Sr. Alvarez.

MATHILDE. — O Sr. Alvarez...

A SRA. LARCEY. — Ah! minha amiga, se se perturba, paro.

MATHILDE. — Não me perturbo.

A SRA. LARCEY. — Não... mas desconfie desses movimentos que podem parecer
comoção.

MATHILDE. — Não estou comovida, estou espantada.

A SRA. LARCEY. — Ora, pois! Francamente, já que comecei, acabo; o Sr. Alvarez
anda muito com a senhora.

MATHILDE. — Mas se ele é sócio de meu marido.

A SRA. LARCEY. — Isso mesmo.

MATHILDE. — Leonia!

A SRA. LARCEY. — Não sou eu quem fala: repito, nada mais. Pois é isso, o Sr.
Alvarez, não é culpa sua, mas imprime nesta casa uma mancha preta que salta
aos olhos. Serei franca, o Sr. Alvarez é comprometedor. Anda muito com a
senhora. Creia-me, Mathilde, afaste-o daqui... Bem vê, pelo tom em que me
exprimo, que eu não creio nas balelas do mundo.

MATHILDE. — E faz bem.

A SRA. LARCEY. — Uma idéia! Faça com que ele se case! Há tantas raparigas
prontas a se apaixonarem por uns olhos brilhantes!

MATHILDE. — Não tenho direito algum ao Sr. Alvarez, e não posso fazer com que
ele se case, nem deixe de casar-se...

A SRA. LARCEY. — Tanto pior... porque era o meio de dar uma resposta a tudo, é
já é tempo de responder.

MATHILDE. — Explique-se claramente, faz favor.

A SRA. LARCEY. — Pois bem, minha amiga, a senhora tinha uma criada grave,
Zoé... uma pestezinha que está pedindo o lazareto... Foi boa de mais com ela!
Viu-se, entretanto, obrigada a despedi-la.

MATHILDE. — Era atrevida.

A SRA. LARCEY. — Não nego... mas fez mal. Era melhor fazer ouvidos de
mercador aos atrevimentos dela...

MATHILDE.— Por quê?

A SRA. LARCEY. — Porque ela deu à língua.

MATHILDE. —Não compreendo.

A SRA. LARCEY. — Eis o caso: Zoé foi apresentar-se em casa da Sra. de Berteux,
inimiga íntima da senhora, e cujo marido é tão tagarela e maldizente como a
mulher. Sabe da alcunha que puseram ao Berteux? Portaria de Convento. A Sra.
Berteux tomou Zoé ao seu serviço, e logo no dia seguinte entrou a fazer-lhe
perguntas, e ela falou.

MATHILDE. — Mas Zoé não tem nada que dizer.

A SRA. LARCEY. — Mas falou... inventou, estou certa disso. Infelizmente, inventou
pormenores tão precisos, que têm ares de verdade, para quem gosta do
escândalo.

MATHILDE. — E a Sra. Berteux acreditou em semelhante rapariga?

A SRA.LARCEY. —Qual! despediu Zoé, dizendo-lhe que era uma infame criatura,
que caluniava odiosamente a sua antiga ama, e que nunca tomaria ao seu serviço
uma tal víbora. Zoé, debulhada em lágrimas, jurou que de tudo quanto disse podia
dar provas.

MATHILDE. — Provas!

A SRA. LARCEY. —Não as tem. Foi o que eu disse. “Saia de minha casa!” exclamou
a Sra. Berteux, com aquele ar teatral que lhe conhecemos, e entretanto anda ela
simulando a indignação por toda a parte! Berteux vai também espalhando a
história de club em club... Pobre amiga! como está pálida! Não lhe peço
confidências, dou-lhe um conselho. Afronte o escândalo, ou preparando seu
marido, para que ele não sinta o choque, ou afastando o Sr. Alvarez. Se ele
recusar casar-se, ponha-se em boas contas com o mundo, é quanto se lhe pede...
é tudo o que querem os seus amigos... e demais não há um homem que valha a
pena de nos comprometermos por ele... e será muito fino aquele que me
comprometer a mim...

MATHILDE. — Aceitarei a luta com o mundo, provarei...

A SRA. LARCEY. — Não lute, minha amiga... Ceda, viva em paz com a
maledicência, é menos perigoso do que viver em guerra com a calúnia... Já não
pensávamos no baile, e ei-lo que vem à nossa procura.


CENA II

AS MESMAS, (um bando de crianças, com Joana à frente, entra dançando o
galope, e sai por outra porta)

JOANA (vem beijar a mãe e diz-lhe baixo). — Mamãe, é uma carta para ti.

MaTHILDE. — De quem?

JOANA. — De meu padrinho, que entrou no salão, só para me entregá-la e dizerme: “Vai dar isto já a tua mamãe, é uma surpresa”.

MATHILDE. — Obrigada, minha filha, vai dançar. (Joana vai ter com as
companheiras).


CENA III

MATHILDE, A SRA. LARCEY

A SRA. LARCEY (a Mathilde que se dispõe a esconder a carta, pensando não ser
vista). — Leia a sua carta, minha amiga, leia a sua carta!

MATHILDE. — Dá licença?

A SRA. LARCEY. — Pois não! (Mathilde abre a carta e parece perturbada). Que
aconteceu?

MATHILDE — Nada!

A SRA. LARCEY. — Parece comovida.

MATHILDE. — Uma contrariedade.

A SRA. LARCEY. — Se lhe posso ser útil, disponha de mim.

MATHILDE. — Não, obrigada. Eu preciso escrever algumas palavras.

A SRA. LARCEY. — Escreva, escreva. Vou ver as crianças dançar. Até já, não?

MATHILDE. - Sim, até já...

A SRA. LARCEY. — Até já.


CENA IV

MATHILDE (só, está meia desmaiada em uma cadeira) — Que será de mim? (Lê)
“A sua miserável Zoé cumpriu o que disse. A esta hora o nosso segredo corre de
boca em boca; já esta noite não será segredo para seu marido. Mathilde, não se
pode perder um minuto, é preciso fugir! A fatalidade, que eu abençôo, vem
obrigai-a a ser ainda mais minha do que eu esperava que fosse. Esteja às 8 horas
no caminho de ferro do Norte com Joana. Não se preocupe de coisa alguma, eu
previ tudo. Ah! Mathilde! viver juntos os três! que felicidade!” (Depois de uma
pausa) Que vergonha! Desta vez, como sempre, ele só pensa em si! Amor!
egoísmo do coração, ser maldito! Que fazer? se fosse um laço para obrigar-me a
acompanhá-lo? Mas não! Esta mulher que daqui saiu não deixou duvida alguma,
estou perdida. Com que arte ela me torturava! Amizade, tu és então uma vã
palavra como o amor? A quem hei de pedir conselhos? A minha mãe, santa mulher
que só conheceu o bem em sua vida? Onde achará ela os recursos do mal? A meu
pai? Ele morrerá de vergonha ante esta confissão. Mentir então, mentir ainda;
sempre mentir! Ah! morrerei! é mais simples e mais leal! Morrer como? A minha
morte, como a minha vida, não me pertence. Posso fazer crer num desastre para
salvar a minha honra, para ser chorada pelos que me amam. Essas lágrimas serão
o meu ultimo roubo. Sim, posso montar a cavalo, e esmigalhar a cabeça contra a
calçada da rua. Que morte! Sou covarde! não serei capaz disso! Meu Deus, que
será de mim? Quando me lembra da minha infância tão calma e alegre... Ah!
meus sonhos! onde estais? Como me perdi eu? Olha a que ponto, chegaste,
desgraçada! Que lodo à roda de ti! Que procuras? Vai até o fim do teu destino; o
teu amante tem razão. Dir-se-á que não pudeste resistir ao teu amor... Invejar-teão outras mulheres; cantar-te-á um poeta! Falarão de ti na grande cidade, ficarás
celebre... Os lacaios contarão a tua historia entre gargalhadas nas antecâmaras
dos teus amigos; dirão que já o sabiam, e talvez já saibam... E tu, envelhecerás lá
na Itália, heroína de romance, à borda de algum lago, eternamente entregue à tua
culpa. Pois sim! partamos! (Pára) Nunca!


CENA V

DUMONT, MATHILDE

(Ouve-se musica fora)

DUMONT (entrando). — É assim que presides à dança dos pequenos? Felizmente
Joana desempenha-se às mil maravilhas. Toma a coisa a sério; faz morrer de riso.
Adriana também é engraçada, mas que diferença de Joana! Aqui para nós, não há
menina que chegue aos pés da nossa. Que tens tu? É verdade, a Sra. Larcey
disse-me que receberas uma carta que te contrariou muito... Que te aconteceu?

MATHILDE (olhando Dumont com olhos espantados, e como não podendo resistir à
idéia que lhe vem). — Henrique!

DUMONT. — Assustas-me! Por que me olhas assim? Morreu tua mãe? Onde está a
carta? (Mathilde dá-lhe a carta. Depois de ler) A letra é de Alvarez! que significa
isto? É a ti que esta carta é dirigida?!

MATHILDE. — É.

DUMONT. —Mas não compreendo... Alvarez... esta carta diz a verdade?

MATHILDE (exausta e vacilante). — Diz.

DUMONT (com explosão erguendo o braço). — Miserável!... (Pára, querendo
abatê-la; afasta-se e passando a mão pela fronte como para reter o seu
pensamento). — Sinto que vou ficar doido... perdão... Adeus!

MATHILDE (suplicante). — Henrique!

DUMONT. — Fez bem em confessar... nestes casos é melhor dizer a verdade, mas
podia esperar ainda um pouco, por compaixão... Eu não lhe fiz nada... Deixa-se a
ilusão àqueles que não têm outra coisa mais... Mas a senhora não podia perder
tempo, urgia sair, ele esperava e espera... Mas que me quer? por que está aqui? É
livre, saia! Devia sair sem me dizer nada, era muito mais simples. E eu que nada
percebi, nem suspeitei! Mas, por que me fez esta confissão?

MATHILDE (sufocada). — Porque esperava que o senhor me matasse, não tendo
eu coragem de matar-me, a mim própria.

DUMONT. — Por que motivo quer morrer?

MATHILDE.— Porque sou a mulher mais infeliz deste mundo.

DUMONT. — Infeliz! Em que? Ama e é amada, deve viver.

MATHILDE. — Não o amo!

DUMONT. — Não o ama! Então que mulher é a senhora?

MATHILDE. — Se eu lhe disser que no fundo d'alma só tenho amado o senhor, não
há de acreditar. E entretanto não tenho outra coisa para lhe dizer, e não repito
para que o acredite, mas porque é a verdade mais verdadeira. Eis porque lhe fiz a
confissão. Ordene o que quiser, sujeito-me de antemão, contanto que eu não sofra
mais este martírio, este castigo, mais tremendo que todos quantos o senhor
pudesse inventar. Quer que eu morra para deixá-lo livre, para que possa amar
outra, e dar-lhe o seu nome que não respeitei? Eu lhe fornecerei as provas todas.
Julgue-me, mate-me, faça de mim o que quiser, eu o abençoarei qualquer que
seja a minha sorte.

DUMONT. — E desde quando caiu tão baixo?

MATIIILDE. — Desde o dia em que eu acreditei que ele o salvaria da ruína.

DUMONT. — Há sete anos!... Então, Joana? (Mathilde abaixa a cabeça, e a
esconde nas mãos sem responder) Erga-se, senhora! Nada mais tem a dizer?

MATHILDE. — Que me ordena?

DUMONT. — Faça o que quiser, senhora; tome sua filha, leve-a; eu não a conheço.

MATHILDE. — Adeus! (levanta-se e dá um passo)

DUMONT. — Onde vai? Proíbo-lhe que se mate!

MATHILDE. — Por quê?

DUMONT. — Porque já há bastantes crimes no passado, e a sua filha precisa da
senhora. Não sou eu quem a educarei, e o pai pode falhar de um instante para
outro.

MATHILDE. — Vai bater-se, Henrique?

DUMONT. — Que lhe importa?

MATHILDE. — Em nome do céu, não exponha os seus dias!

DUMONT. — Assim, durante sete anos, mentiu-me a senhora todos os dias, a
todas as horas, a todos os minutos, e eu nada vi! E simulava ternura para mim! E
não a sufoquei naqueles abraços que eu tomava por amor!... Miserável! E via-a
corar se o acaso a punha em contacto no teatro ou no passeio com alguma mulher
comprometida! E cuidava que era ela quem produzia o seu vexame! O vexame era
por si própria! A fome, a miséria são as desculpas dessas perdidas; quais são as
suas?

MATHILDE. — Não as tenho.

DUMONT. — Veja ao menos se encontra alguma!

MATHILDE. — Não quero ter nenhuma. Eu não lhe mentia, amava-o, amo-o.

DUMONT. — Basta, senhora! Levante-se! É inútil a comédia. Entre para os seus
aposentos, e espere as minhas ordens.

MATHILDE. — Que vai fazer de mim?

DUMONT. — Não sei; vá, senhora! Enxugue os olhos, que a não vejam os lacaios.

JOANA (entrando). — Ah! mamãe... tenho-me divertido muito.

MATHILDE. — Vai-te, Joana, vai-te!

JOANA. — Mamãe manda-me sempre embora, mas eu hoje tenho juízo, não é
papai?

DUMONT. — Leve esta criança!

JOANA. — Que tem, papai? Por que me não dá um beijo?

DUMONT. — Leve esta criança!

JOANA. — Papai! papai! meu papaizinho!

DUMONT (tomando Joana pelo braço e empurrando-a para sua mãe) — Leve esta
criança, já lho disse!

JOANA. —Papai machucou-me no dia de hoje, e quando eu ia beijá-lo.

DUMONT. — Fica, Joana! Entre, senhora! (Mathilde sai vacilante)


CENA VI

DUMONT, JOANA

DUMONT (com uma comoção crescida). Vem cá, Joana... Peço-te perdão!

JOANA (querendo beijá-lo). — Eu te perdôo!

DUMONT (de joelhos diante delia, que está no canapé). — E se te fiz algum mal
até hoje, perdoa-me ainda, porque eu não tinha direito.

JOANA. — Nunca me fizeste mal, papai!

DUMONT. — Não me chames teu pai!

JOANA. — Como te hei de chamar então?

DUMONT. — Chama-me teu amigo! (Não podendo conter-se e caindo com a
cabeça nos joelhos de Joana, debulhado em lágrimas) Ah! minha pobre menina,
como eu sou desgraçado!

JOANA (com medo). — Mas que é? (Toma o lenço e enxuga os olhos de Dumont).
Não chore, papai, os homens não choram: isso é bom para as meninas!

DUMONT. — Tens razão. (Toca a campainha). Vai brincar! (Ao criado) Vá à casa
do Sr. Alvarez e diga-lhe que estou à espera dele.



ACTO TERCEIRO


(A mesma decoração)


CENA I

A SRA. LARCEY, UM CRIADO

A SRA. LARCEY (consigo). — Ninguém! Nem ela... nem ele... nem ele... nem ela.
Ninguém a viu no baile... De quem se despede a gente nesta casa quando sai?
Que se terá passado? (Toca a campainha).

É talvez aquela carta... Preciso saber o que havia naquela carta... cheira-me a
mistério. (Ao criado que entra): Onde está Mathilde?

CRIADO. — A senhora achou-se repentinamente indisposta. Retirou-se para o seu
quarto e deu ordem de não receber pessoa alguma.

A SRA. LARCEY. — E o Sr. Dumont?

CRIADO. — Esteve aqui há pouco com a menina. Não saiu, porque mandou
chamar o Sr. Alvarez. Ei-lo.


CENA II

DUMONT, A SRA. LARCEY

A SRA. LARCEY. — Procurava o senhor ou Mathilde para despedir-me.

DUMONT. — Peço que desculpe a senhora Dumont, um fato imprevisto obrigou-a a
retirar-se para o quarto.

A SRA. LARCEY. — Aquela carta, sem dúvida.

DUMONT. — Sim... aquela carta.

A SRA. LARCEY. — Alguma noticia má?

DUMONT (afirmativamente). — Uma má noticia, com efeito.

A SRA. LARCEY. — Que só lhe interessa, a ela?

DUMONT. — Que me interessa a mim, e também à senhora...

A SRA. LARCEY. —A mim?

DUMONT. — À senhora! Foi mesmo por isso que eu me conservei no gabinete até
agora. Tinha de lhe dar alguns papéis, antes que a senhora fosse, e era preciso
pô-los em ordem.

A SRA. LARCEY. — Que papéis?

DUMONT. — A senhora é nossa amiga, não é?

A SRA. LARCEY. — Creio que está bem convencido disso.

DUMONT. — Também nós somos seus amigos, e não queremos arrastá-la no
infortúnio que nos fere.

A SRA. LARCEY. — Explique-se.

DUMONT. — Devo-lhe com efeito uma explicação; é o banqueiro quem lha vai dar,
e que reclama de sua parte a maior discrição, ao menos por alguns dias.

A SRA. LARCEY. — Eternamente, se for preciso.

DUMONT. — Não lhe peço tanto. A senhora sabe que serviço me prestou em outro
tempo... o meu amigo... Alvarez?

A SRA. LARCEY. — Sei.

DUMONT. — Foi por ele que eu pude restabelecer os meus negócios.

A SRA. LARCEY. — Sei.

DUMONT. — Desde essa época... estou eu à testa de uma das primeiras casas
bancárias de Paris, depositário e administrador de algumas grandes fortunas,
entre as quais conto a sua.

A SRA. LARCEY (já inquieta). — Ou ao menos uma parte da minha... Depois?

DUMONT. — Pois bem, a nossa sociedade dissolveu-se e a casa vai liquidar.

A SRA. LARCEY. — Liquidar! Oh! meu Deus!

DUMONT. — Os negócios iam bem. Mas o Sr. Alvarez precisou repentinamente dos
seus fundos.

A SRA. LARCEY. — Que sobem a...?

DUMONT. — A quatro ou cinco milhões hoje.

A SRA. LARCEY. —Então?

DUMONT. — Entrego-lhos; mas para isso é preciso fazer grandes sacrifícios... Vou
vender as minhas propriedades do Berrey, os meus quadros, a minha casa... Estou
falido, em uma palavra, porque eu não contava com esta reclamação.

A SRA. LARCEY. — Não havia contrato de sociedade, ou não estará ele em regra?

DUMONT. — O contrato estava em regra, porque o caso foi previsto. Cada qual
ficava com a sua liberdade. Éramos mais amigos do que sócios.

A SRA. LARCEY (mais inquieta). — E os seus credores?

DUMONT. — Descanse, não perdem um ceitil. A sua conta foi a primeira que eu
tirei... Aqui está um saque sobre o banco, com o qual, pode receber a quantia que
lhe cabe.

A SRA. LARCEY (respirando). — Recebo tudo? Ah! o senhor é um homem honrado!

DUMONT. — Nunca duvidei disso, mas nem por isso deixa de alegrar-me a sua
confirmação.

A SRA. LARCEY. — E a que atribui a repentina necessidade de dinheiro que tem o
Sr. Alvarez?

DUMONT. — A uma necessidade de dinheiro.

A SRA. LARCEY. — Mas ele podia fazer a reclamação por outros termos.

DUMONT. — Não os empregou para obsequiar-me. É um homem de primeiros
movimentos. É preciso aceitá-lo como ele é.

A SRA. LARCEY. — E o senhor não lhe fica querendo mal?

DUMONT. — Eu não quero mal a ninguém.

A SRA. LARCEY. — Mas ele sabe que o arruína?

DUMONT. — Deve supô-lo.

A SRA. LARCEY. — E que diz Mathilde?

DUMONT. — Resigna-se... Foi a ela que Alvarez encarregou desta comunicação...
inesperada. Esse era o conteúdo daquela carta que a perturbou tanto.

A SRA. LARCEY. — Senhor Dumont!

DUMONT. — Minha senhora!

A SRA. LARCEY. — Sua mulher é um anjo! Perdoe-me o senhor, e ela também...

DUMONT. — O quê?

A SRA. LARCEY. — Quase a caluniei.

DUMONT. — A senhora!

A SRA. LARCEY. — No meu pensamento...

DUMONT. —Como?

A SRA. LARCEY. — O senhor sabe... a gente nem sempre resiste aos maus
pensamentos... e é mau isso, mas a minha franqueza lhe provará como deploro os
que eu tive, e tudo quanto eu faria para combatê-los, se outrem os tivesse.

DUMONT. — Peço-lhe que se explique.

A SRA. LARCEY. — Mathilde podia impedir a sua ruína. É verdade que seria à custa
de sua honra: o Sr. Alvarez ama-a.

DUMONT. — Acredita?

A SRA. LARCEY. — Estou certa, e foi para vingar-se da resistência dela que ele fez
o que fez. Vingança de lacaio.

DUMONT. — Oh! não... seria demasiado horrível e indigno de um cavalheiro!

A SRA. LARCEY. — Era visível esse amor. Falava-se, e até já se começava a acusar
Mathilde... Vim hoje adverti-la disso... mas agora é preciso calar. Há gente que eu
conheço, sem falar no casal Berteux, que vai ficar desesperada, mas estou
contente por causa de Mathilde.

DUMONT. — Obrigado, minha senhora, pelas suas boas palavras... Com efeito,
Mathilde é a minha consolação neste desastre que a fere também, e que ela quer
compartir até o fim... Há de lhe custar, a ela, que está afeita desde a infância ao
luxo e a todos os gozos da vida; mas, no caso mesmo em que lhe faltasse a
coragem e ela voltasse para a casa dos pais, como já lhe lembrei, nem assim lhe
ficarei querendo mal. A lembrança da felicidade que lhe devo no passado basta-me
no futuro.

A SRA. LARCEY. — Posso abraçá-la antes de sair?

DUMONT (sorrindo). — Pois não! (Ao criado). Diga à senhora que venha aqui.

A SRA. LARCEY. — Aquele Alvarez é um miserável; deixarei de cumprimentá-lo a
primeira vez que o vir, e proibirei aos meus amigos que lhe falem...

DUMONT. — Ele está no seu direito.

A SRA. LARCEY. — Conte com a minha eterna amizade... Coragem, Sr. Dumont,
coragem!

DUMONT. — Tê-la-ei.

A SRA. LARCEY (olhando para o papel que Dumont lhe deu). — Então, é um saque
à vista?

DUMONT. — À vista...

A SRA. LARCEY. — Eu própria posso ir cobrar o dinheiro?

DUMONT. — Agora mesmo...

A SRA. LARCEY. — Vou passar pelo Banco antes de entrar em casa...

DUMONT. — É isso...

A SRA. LARCEY. — Está aberto até às 4 horas?

DUMONT. — Está... (Entra Mathilde).

A SRA. LARCEY (indo a ela). — Pobre amiguinha... (Abraça-a) Queria abraçá-la
ainda uma vez... Perdoe-me tudo o que lhe disse, a senhora não tem melhor
amiga do que eu... Há de ter a prova, porque havemos de nos encontrar muitas
vezes... Eu não sou daquelas que fogem ao infortúnio... Coragem! e até breve!

CRIADO (anunciando). — Está aí o Sr. Alvarez.

A SRA. LARCEY. — Adeus!... Não quero vê-lo. (Consigo). Três horas e meia... mas
há tempo de sobra... (Sai por outra porta).

DUMONT. — Pode entrar, o Sr. Alvarez.


CENA III

DUMONT, ALVAREZ, MATHILDE

MATHILDE (a Dumont). — Que devo fazer?

DUMONT. — Fique...

ALVAREZ. — Estou às tuas ordens, Henrique, que queres de mim?

DUMONT. — Dois homens na situação em que nos achamos em face um do outro
só podem impedir que essa situação caia no ridículo ou na ignomínia, falando com
franqueza.

ALVAREZ. — Que situação?

DUMONT. — Faltei alguma vez aos deveres de amizade?

ALVAREZ. — Nunca.

DUMONT. — E contudo tu traíste essa amizade... e pelo crime mais odioso... pelo
mais covarde...

ALVAREZ. — Henrique!

DUMONT. — Há sete anos que o senhor é amante de minha mulher!

ALVAREZ. —Senhor!!

DUMONT. — Eis a sua carta.

ALVAREZ. — O senhor interceptou-a?

DUMONT. — Foi a minha senhora que ma entregou.

ALVAREZ. — Ela!

DUMONT. — Ela, e de mão própria.

ALVAREZ. — Teve semelhante audácia?

DUMONT. — Confiança, deve dizer.

ALVAREZ. — Por que confiança?

DUMONT. — Porque não o ama; porque nunca o amou... e prefere a minha justiça,
a minha cólera mesmo... ao seu amor... É verdade, senhora?

MATHILDE. — É verdade.

ALVAREZ. — É tudo quanto tem para dizer-me?

DUMONT. — Não. Há sete anos!... Compreende que, sem que eu saiba, dou ao
mundo o indigno espetáculo de um marido ridículo pelo excesso de sua confiança,
talvez mesmo o de um marido infame pela aparência de sua cumplicidade... e
sobretudo depois do serviço que o senhor me fez, porque eu fui obsequiado pelo
senhor.

ALVAREZ. — Mas...

DUMONT. — E quero ficá-lo sendo.

ALVAREZ. — A que quer chegar?

DUMONT. — Quero pedir-lhe um conselho.

ALVAREZ. — Um conselho, a mim? Não está falando seriamente?

DUMONT. — Como não falaria a sério, numa situação tão séria? Pensa que no
espaço de duas horas não tive tempo de refletir? E a reflexão vai depressa em
certos momentos. Sei o que faço, porque, graças a Deus, o meu espírito é são, e a
minha alma forte... É uma boa coisa aprender a vida na escola de pais honestos...
Interrogo-o, pois, — é esse o menor dos meus direitos! — e pergunto-lhe: se eu
lhe tivesse prestado outrora um favor assinalado; se, depois de tê-lo prestado,
tornasse-me seu sócio e amigo íntimo, se depois lhe roubasse a mulher, e se
tivesse dela uma filha, que, sendo minha, passasse por sua, que faria o senhor?
Responda!

MATHILDE (de joelhos). — Meu Deus! Meu Deus!

ALVAREZ. — Há situações em que só se tomam conselhos de si próprio, e da
própria dignidade.

DUMONT. — Responda, senhor!

ALVAREZ. — Não me compete a mim dizer-lhe o que deve fazer.

DUMONT. — Então posso interpretar o seu silêncio?

ALVAREZ. — Interprete-o.

DUMONT. — No meu lugar, tratar-me-ia de miserável, de infame, talvez mesmo
me esbofeteasse... afim de tornar inevitável o duelo que ordinariamente deve
resultar de uma situação como esta, entre dois homens como nós.

ALVAREZ. — Talvez! (Mathilde ouve com terror).

DUMONT. — Eu não admitirei quatro testemunhas na confidencia de um fato que
só deve ser conhecido dos culpados e do juiz... E demais, se eu não o matasse
onde estaria a reparação?... Se o senhor me matasse onde estaria a justiça.

ALVAREZ. — Então?

DUMONT. — Interroguei a lei, e pedi-lhe alguns meios que ela me oferecia... Posso
matá-los, a ela e ao senhor... Posso fazer prender minha mulher, e infamá-la
publicamente. Posso separar-me dela... amigavelmente, como se diz... Mas seja o
que for, desonra para ela, ridículo para mim, vergonha para a criança que não
pode ser solidária do crime de vós ambos... A lei é cruel... podia prever melhor...
Resta-me o direito de perdoar. Ai! bem o quisera, mas eu sou apenas um homem,
e não tenho forças para isso, apesar do desejo que teria de mostrar-me superior a
ambos. Por mais cega que fosse essa paixão, é impossível que não corassem nem
sofressem com o mal que fizeram... mal incalculável, irreparável, — porque roubame o passado, o presente e o futuro.. rouba-me o amor da mulher, as esperanças
da filha, e até a amizade do senhor... Todo o meu coração se resumia nos três!

ALVAREZ (comovido). — Senhor! ... (Mathilde chora em silencio e ajoelhada).

DUMONT. — E depois, há o mundo a quem eu tinha de dar uma explicação... A
Sra. Larcey, que o representa aos meus olhos com todas as suas frivolidades,
injustiças, motejos... e direitos, já sabe o que deve dizer, e o mundo dirá o que ela
disser, porque eis aqui o que eu exijo de ambos. O Sr. Alvarez me reclamará
bruscamente esta tarde, por via legal, os capitais que tem em minha casa... de
maneira que me arruíne, para que lhos entregue no prazo que marcar.

ALVAREZ. — Pede-me uma infâmia.

DUMONT. — Está no caso de recusar alguma?

ALVAREZ. — Mas...

DUMONT. — E acredita o senhor que eu possa guardar agora um ceitil da fortuna
que adquiri com o seu dinheiro? Exijo que se submeta a esta condição... Quero
ficar arruinado, e arruinado pelo senhor.

ALVAREZ. — E se eu recusar?

DUMONT. — Sabe que nunca faltei à minha palavra... e se recusarem fazer aquilo
que eu tenho o direito de impor-lhes, dou-lhes a minha palavra de honra que ao
sair daqui... dou um tiro na cabeça, e deixarei uma carta junto ao meu
testamento, por onde se verá a verdadeira razão da minha morte...

ALVAREZ. — Desonra-me por outro modo, eis tudo...

DUMONT (dispondo-se). — Escolha.

ALVAREZ. — Obedeço.

DUMONT. — Está bem. As suas contas estão feitas, dentro de uma hora o meu
caixa se entenderá com o senhor. Quanto à senhora... (Pára um momento).

MATHILDE. — Meu Deus, que vai ele fazer?

DUMONT. — Quanto à senhora, irá viver com seus pais... depois de me reclamar o
seu dote, escrevendo-me uma carta em que me há de dizer que não tem coragem
de suportar a miséria ...

MATHILDE. — Mas é impossível... seria esse o meu perdão....

DUMONT. — Não quero perdoar... e entre os castigos que eu podia impor-lhes,
escolhi o mais infamante. Condeno-os à ingratidão.

MATHILDE (timidamente). — E minha filha?

DUMONT (sorrindo). — Sua filha? (Ao criado que entra). Mande cá a menina. (Sai
o criado) Como de nós três, sou eu o único que pode fazer dela uma mulher
honesta, guardo-a comigo, e, como não tenho mais nada, trabalharei para educála agora, e para casá-la mais tarde. Na prosperidade o trabalho é ainda um
dever... na desgraça, é um refúgio!

JOANA. — Aqui estou.

DUMONT. — Vem cá, Joana! Tua mãe é rica, teu padrinho é rico, eu estou pobre.
Sabes o que é ser pobre?

JOANA. — Oh! sei, papai!

DUMONT. — Com qual de nós queres tu viver?

JOANA. — Com papai.

DUMONT. — Tua mãe é obrigada a partir, queres ficar comigo ou ir com ela?

JOANA. — Quero ficar contigo!

DUMONT. - Vai abraçar tua mãe! (Joanna vai a sua mãe, depois de abraçá-la e
beijá-la, faz um movimento para ir a Alvarez. Mathilde a retém e com o braço
impele-a para Dumont. Alvarez sai desesperado). E agora, senhora, pode ir para
casa de sua mãe! (Mathilde sai abatida. — A Joana, tomando-a nos braços).
Gostas então de mim?

JOANA. — Oh! sim, papai... mas eu tornarei a ver mamãe?

DUMONT (olhando para a porta por onde saiu Mathilde). — Talvez!